mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 59/pid.b/2020/pn wgwdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi wangi yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : dodi bin idrus;2. tempat lahir : mandati;3. umur/tanggal lahir : 19 tahun/11 juni 2001;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : indonesia;6. tempat tinggal : dusun bahari desa mola selatan kecamatanwangi-wangi selatan kabupaten wakatobi;7. agama : islam;8. pekerjaan : tidak ada;terdakwa dodi bin idrus ditangkap oleh penyidik pada tanggal 23 juli2020 dan ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 23 juli 2020 sampai dengan tanggal 11 agustus 2020;2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 12 agustus 2020sampai dengan tanggal 20 september 2020; 3. penuntut umum sejak tanggal 18 september 2020 sampai dengan tanggal 7oktober 2020; 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 5 oktober 2020 sampai dengantanggal 3 november 2020; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri wangi wangi nomor59/pid.b/2020/pn wgw tanggal 5 oktober 2020 tentang penunjukan majelishakim;-penetapan majelis hakim nomor 59/pid.b/2020/pn wgw tanggal 5oktober 2020 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan dipersidangan; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa dodi bin idrus telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian dalam keadaanmemberatkan” sebagaimana dalam dakwaan tunggal yaitu melanggarketentuan pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuhp jo pasal 64 ayat (1)kuhp;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 3tahun dikurangi masa penahanan yang telah dijalankan terdakwa, denganperintah agar terdakwa tetap berada dalam tahanan.3.menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) buah hand phone merk oppo a1k berwarna hitam;-1 (satu) buah mic suara berwarna putih dengan ujungnya berwarnagold;-1 (satu) buah dos hp merk oppo dengan imei 1 : 869660044974757,imei 2 : 869660044974740;dikembalikan kepada saksi asriyani aliass asni binti sailan;4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah);setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamemohon keringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanterdakwa yang pada pokoknya penuntut umum menyatakan tetap padatuntutannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa ia terdakwa dodi bin idrus pada hari dan tanggal yangsudah tidak dapat ditentukan dengan pasti pada bulan juni 2020 sekira pukul04.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan juni 2020berlanjut pada hari senin tanggal 13 juli 2020 sekira pukul 03:00 wita atausetidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan juli 2020 atau setidak-tidaknyapada waktu lain dalam tahun 2020, bertempat di kel mandati iii, kec. wangi-wangi selatan, kab. wakatobi atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri wangi-wangiyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, suatu perbuatanberlanjut telah mengambil barang sesuatu berupa berupa 1 (satu) buah micbluetooth warna putih, 1 (satu) buah handphone merek oppo a1k warna hitam putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dan uang rp.100.000,-(seratus ribu rupiah) yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain yaitu saksi asriani alias asni binti sailan dengan maksuduntuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan pada malam hari dalamsebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukanoleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yangberhak, yang untuk masuk ketempat kejahatan itu atau dapat mencapai baranguntuk diambilnya dengan jalan merusak, memotong atau memanjat ataudengan jalan memakai kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu,perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : -berawal pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat ditentukandengan pasti pada bulan juni 2020 sekira pukul 04.00 wita terdakwamendatangi rumah kost saksi la muhi bin marbai bertempat di kelurahanmandati iii kecamatan wangi-wangi selatan kabupaten wakatobi, selanjutnyaterdakwa memanjat tiang lantai 1 menuju lantai 2 rumah kost saksi la muhibin marbai lalu setelah terdakwa berhasil memanjat tiang lantai dan berada dilantai 2 rumah kost, kemudian terdakwa masuk ke salah satu kamar kost yangtidak berpenghuni lalu memanjat dinding kamar mandi kost tersebut dansetelah terdakwa berhasil memanjat dinding kamar mandi kost tersebutkemudian terdakwa berjalan diloteng bangunan rumah kost untuk melihatsemua kamar kost yang ada penghuninya, selanjutnya terdakwa melihat saksiasriyani alias asni binti sailan dan saksi ella dian fita sari alias fita bintitengiri sementara tidur dikamarnya, terdakwa kemudian turun ke dalam kamarkost asriyani melalui kamar mandi kost asriyani, lalu setelah terdakwa beradadidalam kamar kost asriyani terdakwa melihat mic bluetooth dan hand phoneyang sedang di charger (cas) lalu mengambil mic bluetooth dan hand phonetersebut, setelah itu terdakwa langsung keluar dari dalam kamar asriyanimelalui pintu kamar kost asriyani untuk menyimpan mic bluetooth dilantaibawah dan hand phone terdakwa simpan diluar dekat pintu kamar asriyani,lalu setelah terdakwa menyimpan mic bluetooth dilantai 1 rumah kost,kemudian terdakwa kembali naik ke lantai 2 rumah kost melalui tanggamenuju kamar kost asriyani untuk mencari uang dan barang-barang berhargalainnya, namun setelah terdakwa berada didalam kamar kos asriyani, saksiella dian fita sari alias fita binti tengiri bangun dan langsung bertanyakepada terdakwa bahwa “kamu orang mana?” lalu terdakwa menjawab “orangsentral dan kost ini kostnya tanteku” lalu terdakwa ditanya lagi oleh saksi ella“kamu tau anaknya yang punya kost ini ?”, dan dijawab terdakwa “ iya sayatahu orangnya gemuk-gemuk”, selanjutnya saksi ella dian fita sari alias fita putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 binti tengiri mencari hand phone-nya yang sedang di cas dan menanyakankepada terdakwa bahwa “dimana hand phone-ku?” kemudian terdakwamenjawab bahwa “dipinjam sama anaknya yang punya kos” dan kemudianbertanya lagi bahwa “bisa diambilkan soalnya ada yang saya mau lihat”, laluterdakwa langsung mengambil hand phone tersebut yang terdakwa simpandiluar dekat pintu kamar asriyani dan langsung memberikan kepada saksi ella,setelah itu saksi asriyani terbangun dan langsung berkata kepada terdakwabahwa “saya minta tolong coba kamu pergi ambilkan saya nasi dikamarsebelah” kemudian terdakwa langsung keluar dari kamar asriyani untuk pergimengambilkan nasi dikamar sebelah dan pada saat terdakwa sudah beradadiluar kamar kost, asriyani langsung mengunci pintu kamarnya dan berteriakbahwa “ada pencuri”, mendengar teriakan tersebut terdakwa langsung lari danmengambil mic bluetooth yang sudah terdakwa simpan di lantai bawah danlangsung lari meninggalkan kost-kostan tersebut dan pulang kerumahmertuanya di desa mola;-selanjutnya pada hari senin tanggal 13 juli 2020 sekira pukul 03:00wita terdakwa kembali mendatangi rumah kost saksi la muhi bin marbaiyang bertempat di kelurahan mandati iii kecamatan wangi-wangi selatankabupaten wakatobi, selanjutnya terdakwa memanjat tiang lantai 1 rumahkost, lalu setelah terdakwa berhasil memanjat dan berada dilantai duaterdakwa kemudian memanjat kamar mandi kost yang tidak ada penghuninya,dan setelah berhasil memanjat kamar mandi kost tersebut terdakwa kemudianberjalan diatas bangunan rumah kost dengan berpegang pada penyanggaatap lalu terdakwa turun ke kamar kost asriyani melalui kamar mandinya, lalusetelah terdakwa berada di dalam kamar kost asriyani, terdakwa yang melihatasriyani yang sedang tidur dikamarnya terdakwa kemudian mencari uang danbarang-barang berharga lainnya namun pada saat terdakwa sementaramencari uang di dalam kamar kost, saksi asriyani terbangun dan langsungberteriak bahwa “tolong ada orang di kamarku, pencuriii-pencuri”, laluterdakwa saat itu juga langsung mengambil hand phone merek oppo a1kwarna hitam milik saksi asriyani yang sedang di cas dan langsung berlarikeluar dari kamar kost saksi asriyani dan setelah terdakwa berhasil keluar,terdakwa melihat ada uang tunai sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)yang ada di dalam silikon hand phone tersebut selanjutnya terdakwa langsungpulang kerumah mertua terdakwa di desa mola;perbuatan dodi bin idrus sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwamenerangkan bahwa yang bersangkutan sudah mengerti isi dakwaan dan tidakkeberatan atas dakwaan penuntut umum;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.asriani alias asni binti sailan, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi kehilangan barang berupa hand phone merek oppo a1kdan uang sebanyak rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) pada hari senintanggal 13 juli 2020 sekitar pukul 05.00 wita bertempat di kamar kos saksiyang beralamat di kel. mandatai iii kec. wangi-wangi selatan kab.wakatobi;-bahwa barang bukti yang dihadirkan oleh penuntut umum didalampersidangan, yaitu 1 (satu) buah hand phone merk oppo a1k berwarnahitam adalah hand phone saksi yang hilang pada saat kejadian, sedangkanbarang bukti berupa 1 (satu) buah dos hand phone merk oppo denganimei 1 : 869660044974757, imei 2 : 869660044974740 adalah dos darihand phone yang hilang milik saksi dan disita dari saksi oleh petugaskepolisian;-bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah mic suara berwarna putihdengan ujungnya berwarna gold adalah milik teman kos saksi yangbernama ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri;-bahwa awalnya saksi tidak tahu siapa yang telah mengambil handphone dan uang milik saksi tersebut, namun setelah di kepolisian saksibaru mengetahui bahwa yang mengambil hand phone dan uang saksiadalah terdakwa;-bahwa terdakwa menggunakan hand phone dan kartu/nomor saksisehingga bisa dilacak oleh pihak kepolisian;-bahwa kronologi pada saat kejadian awalnya saksi sedang tidur tiba-tiba saksi terbangun karena mendengar suara berisik dan saat itu saksimelihat terdakwa ada didalam kamar kos saksi, kemudian saksi langsungberteriak “ada pencuri” kemudian terdakwa pun langsung kabur denganmembuka pintu dan saksi langsung mengunci pintu kamar saksi, tidak lamakemudian datang bapak kos saksi dan setelah beberapa lama bapak kossaksi menanyakan “mana hp-mu?” dan saat itulah saksi mengetahui kalauhand phone saksi sudah diambil oleh terdakwa, lalu setelah pagi hari saksipun langsung melaporkan kejadian tersebut ke kantor polres wakatobi; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 -bahwa sebelum kejadian, hand phone saksi disimpan ditempat tidurdisamping bantal, sedangkan uang saksi disimpan didalam kondom handphone; -bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara terdakwa mengambil handphone milik saksi tersebut karena pada saat itu saksi masih tertidur,kemungkinan terdakwa masuk melalui atap kamar saksi yang belumdipasangi plafon, karena baik pintu maupun jendela kamar kos saksi tidakada yang rusak;-bahwa terdakwa mengambil barang-barang milik saksi tersebut tanpasepengetahuan ataupun izin dari saksi;-bahwa kamar kost saksi berada dilantai 2 (dua);-bahwa terdakwa kabur dengan membuka kunci kamar dan keluar lewatpintu kamar;-bahwa atas kejadian tersebut saksi dan sdri. ella diana fitasari aliasella alias fita binti tengiri mengalami kerugian sekitar rp. 2.600.000,- (duajuta enam ratus ribu rupiah);-bahwa surat perihal permohonan pencabutan perkara yang dilampirkandalam berkas perkara kepolisian adalah surat yang saksi buat karena saksimerasa kasihan terhadap diri terdakwa apalagi istri terdakwa baru selesaimelahirkan;-bahwa terdakwa sudah pernah meminta maaf terhadap saksi dansaksi juga sudah memaafkannya, namun baik terdakwa maupunkeluarganya belum mengembalikan hand phone dan/atau mengganti uangmilik saksi yang telah terdakwa ambil;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat keberatanmengenai jumlah uang yang terdapat didalam kondom hand phone miliksaksi, sedangkan terhadap keterangan saksi selain dan selebihnyaterdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. atas keberatan terdakwatersebut, saksi pada pokoknya menyatakan tetap pada keterangannya;2.ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri, dibawah sumpahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi kehilangan barang berupa 1 (satu) buah mic suaraberwarna putih dengan ujungnya berwarna gold pada hari dan tanggal yangsaksi lupa, sekitar bulan juni 2020 pukul 04.00 wita bertempat di kamarkos saksi yang beralamat di kel. mandatai iii kec. wangi-wangi selatankab. wakatobi; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 -bahwa barang bukti yang dihadirkan oleh penuntut umum didalampersidangan, yaitu 1 (satu) buah mic suara berwarna putih dengan ujungnyaberwarna gold adalah barang milik saksi yang hilang, sedangkan 1 (satu)buah hand phone merk oppo a1k berwarna hitam dan 1 (satu) buah doshand phone merk oppo dengan imei 1 : 869660044974757, imei 2 :869660044974740 adalah barang-barang milik sdri. asriani alias asni bintisailan;-bahwa saksi dan sdri. asriani alias asni binti sailan tinggal bersamadalam 1 (satu) kamar kost, namun pada saat terjadinya kejadian kehilanganbarang-barang milik sdri. asriani alias asni binti sailan, saksi sedangpulang ke kendari;-bahwa kronologi pada saat kejadian awalnya saksi terbangun sekitarpukul 04.00 wita dan melihat terdakwa ada didalam kamar kos saksidengan pintu kamar saksi yang sudah terbuka, kemudian saksi mengajakterdakwa mengobrol dengan mengatakan “kamu siapa?” lalu terdakwamenjawab “saya keluarganya yang punya ini kos” kemudian saksi tanya“kamu dari mana?” dan terdakwa mengatakan “saya tinggal di pasarsentral” kemudian saksi mencari hand phone milik saksi namun tidakmenemukannya, lalu saksi bertanya kepada terdakwa “mana hand phoneku?” lalu terdakwa menjawab “ada, lagi dipinjam sama anaknya yang punyakos” lalu saksi meminta kepada terdakwa untuk mengambilkan hand phonesaksi dan terdakwa keluar dan tidak lama kemudian terdakwa datangmembawakan hand phone milik saksi kemudian saksi meminta tolongkepada terdakwa untuk mengetuk pintu kamar kos yang ada didepan kamarkost saksi dengan alasan saksi lapar mau mengambil makanan kemudianterdakwa pergi untuk mengetuk pintu kamar kos yang ada didepan kamarkost saksi tersebut dan saat terdakwa menuju pintu kamar kos yang adadidepan kamar saksi tersebut, saksi pun langsung menutup dan menguncipintu kamar kostnya dan saksi lalu berteriak “ada pencuri” sehinggaterdakwa langsung kabur;-bahwa saksi masih mengingat, bahwa orang yang masuk ke kamarkost saksi dan mengambil barang milik saksi saat itu adalah terdakwa;-bahwa saksi baru mengetahui kalau barang miliknya berupa yaitu 1(satu) buah mic suara berwarna putih dengan ujungnya berwarna goldhilang setelah terdakwa kabur dari kost tersebut;-bahwa terdakwa mengambil barang milik saksi tersebut tanpasepengetahuan ataupun izin dari saksi; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 -bahwa pada saat kejadian, mic tersebut dalam posisi sedang di cas;-bahwa pada saat kejadian tersebut terjadi, sdri. asriani alias asni bintisailan dalam keadaan masih tertidur;-bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara terdakwa masuk kedalamkamar kost saksi, kemungkinan terdakwa masuk melalui atap kamar saksiyang belum dipasangi plafon, karena baik pintu maupun jendela kamar kossaksi tidak ada yang rusak;-bahwa kamar kost saksi berada dilantai 2 (dua);-bahwa atas kejadian tersebut saksi dan sdri. asriani alias asni bintisailan mengalami kerugian sekitar rp. 2.600.000,- (dua juta enam ratus riburupiah);terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan membenarkannya;menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan saksi la muhibin marbai yang telah dipanggil secara sah dan patut, namun saksi tersebuttidak dapat dihadirkan karena dalam keadaan sakit. oleh karena padapemeriksaan pada tingkat penyidikan saksi tersebut telah diambil sumpahnyadan untuk keterangan tersebut dibacakan didalam persidangan terdakwa jugatidak berkeberatan, maka keterangan saksi tersebut dibacakan di persidangandan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi asriani alias asni binti sailan dan saksi ella diana fitasarialias ella alias fita binti tengiri kos dirumah kos milik saksi;-bahwa saksi asriani alias asni binti sailan dan saksi ella diana fitasarialias ella alias fita binti tengiri telah kehilangan barang dikamar kos miliknya;-bahwa benar kamar kos saksi asriani alias asni binti sailan dan saksiella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri sudah 2 (dua) kali dimasukiorang yang tidak dikenal dan mengalami kehilangan barang;-bahwa kejadian pertama sekitar bulan juni 2020 sekitar pukul 04.00wita bertempat di kamar kostnya di kel. mandatai iii kec. wangi-wangiselatan kab. wakatobi;-bahwa kejadian kedua saat saksi asriani alias asni binti sailankehilangan barang pada hari senin tanggal 13 juli 2020 sekitar pukul 05.00wita bertempat di kamar kos nya di kel. mandatai iii kec. wangi-wangiselatan kab. wakatobi;-bahwa barang yang hilang adalah 1 (satu) buah hand phone merkoppo a1k berwarna hitam, 1 (satu) buah mic suara berwarna putih denganujungnya berwarna gold dan uang yang saksi tidak tahu jumlahnya; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 -bahwa saksi tidak melihat langsung kejadiannya namun saksi hanyamendengar cerita dari saksi asriani alias asni binti sailan;-bahwa saksi mengetahui kalau terdakwa yang mengambil barang-barang milik saksi asriani alias asni binti sailan dan saksi ella diana fitasarialias ella alias fita binti tengiri setelah dipanggil oleh pihak kepolisian;terhadap keterangan saksi yang telah dibacakan tersebut, terdakwamembenarkan dan tidak keberatan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa mengambil barang-barang milik saksi asriani aliasasni binti sailan dan saksi ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiridi kamar kost yang beralamat di kel. mandati iii kec. wangi-wangi selatankab. wakatobi;-bahwa pengambilan barang-barang milik saksi asriani alias asni bintisailan dan saksi ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri tersebutdilakukan oleh terdakwa dalam 2 (dua) waktu yang berbeda, pertamadilakukan sekitar bulan juni 2020 sekitar pukul 04.00 wita dan kedua padahari senin tanggal 13 juli 2020 sekitar pukul 05.00 wita;-bahwa pada kejadian pertama, yaitu sekitar bulan juni 2020 sekitarpukul 04.00 wita bertempat di kamar kost saksi asriani alias asni bintisailan dan saksi ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri yangberalamat di kel. mandatai iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi,terdakwa mengambil 1 (satu) buah mic suara berwarna putih denganujungnya berwarna gold;-bahwa pada kejadian kedua, yaitu pada hari senin tanggal 13 juli 2020sekitar pukul 05.00 wita bertempat di kamar kost saksi asriani alias asnibinti sailan dan saksi ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri,terdakwa mengambil 1 (satu) buah hand phone merk oppo a1k berwarnahitam beserta uang sejumlah rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) yangtersimpan didalam kondom hand phone tersebut;-bahwa barang bukti yang dihadirkan oleh penuntut umum didalampersidangan, yaitu 1 (satu) buah mic suara berwarna putih dengan ujungnyaberwarna gold dan 1 (satu) buah hand phone merk oppo a1k berwarnahitam adalah barang-barang yang terdakwa ambil dari kamar kost saksiasriani alias asni binti sailan dan saksi ella diana fitasari alias ella aliasfita binti tengiri; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 -bahwa terdakwa masuk kedalam kamar kost tersebut dengan caramemanjat tiang yang ada dilantai 1 (satu) kemudian memanjat melalui kamarmandi luar yang tidak dipakai, kemudian naik lewat atap dan turun dikamarmandi kamar kost tersebut;-bahwa tujuan terdakwa mengambil barang-barang tersebut adalahuntuk terdakwa jual, namun karena hand phone tersebut belum laku terjual,oleh karenanya terdakwa gunakan;-bahwa jeda waktu kejadian yang pertama dengan yang kedua, yaitusekitar 2 (dua) minggu;-bahwa terdakwa masuk dikamar kost saksi asriani alias asni bintisailan dan saksi ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri karenahanya kamar kost itulah yang pintu kamar mandinya tidak dikunci;-bahwa terdakwa mengambil barang-barang tersebut tanpasepengetahuan dan izin baik dari saksi asriani alias asni binti sailan maupunsaksi ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri;-bahwa terdakwa pernah dihukum penjara karena masalah pencurian;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) buah hp merk oppo a1k berwarna hitam;2.1 (satu) buah mic suara berwarna putih dengan ujungnya berwarnagold;3.1 (satu) buah dos hp merk oppo dengan imei 1 : 869660044974757,imei 2 : 869660044974740;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa dalam 2 (dua) waktu yang berbeda, yaitu pertama sekitar bulanjuni 2020 sekitar pukul 04.00 wita dan kedua pada hari senin tanggal 13 juli2020 sekitar pukul 05.00 wita bertempat di satu tempat, yaitu kamar kostsaksi asriani alias asni binti sailan dan saksi ella diana fitasari alias ellaalias fita binti tengiri yang beralamat di kel. mandatai iii kec. wangi-wangiselatan kab. wakatobi, telah terjadi pengambilan barang milik saksi asrianialias asni binti sailan dan saksi ella diana fitasari alias ella alias fita bintitengiri yang masing-masing dilakukan oleh terdakwa;-bahwa pada kejadian pertama, yaitu sekitar bulan juni 2020 sekitarpukul 04.00 wita bertempat di kamar kost saksi asriani alias asni binti sailandan saksi ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri yang beralamat dikel. mandatai iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi, terdakwa putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mengambil 1 (satu) buah mic suara berwarna putih dengan ujungnya berwarnagold;-bahwa pada kejadian kedua, yaitu pada hari senin tanggal 13 juli 2020sekitar pukul 05.00 wita bertempat di kamar kost saksi asriani alias asni bintisailan dan saksi ella diana fitasari alias ella alias fita binti tengiri, terdakwamengambil 1 (satu) buah hand phone merk oppo a1k berwarna hitambeserta uang yang tersimpan didalam kondom hand phone tersebut;-bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah hand phone merk oppo a1kberwarna hitam adalah hand phone milik saksi asriani alias asni binti sailanyang hilang pada saat kejadian, sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) buahdos hand phone merk oppo dengan imei 1 : 869660044974757, imei 2 :869660044974740 adalah dos dari hand phone yang hilang milik saksi asrianialias asni binti sailan dan disita dari saksi asriani alias asni binti sailan olehpetugas kepolisian;-bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah mic suara berwarna putihdengan ujungnya berwarna gold adalah milik saksi ella diana fitasari aliasella alias fita binti tengiri;-bahwa yang menjadi korban dalam perkara ini adalah saksi asrianialias asni binti sailan dan saksi ella diana fitasari alias ella alias fita bintitengiri;-bahwa terdakwa masuk kedalam kamar kost para saksi korbandengan cara memanjat tiang yang berada dilantai 1 (satu), kemudianmemanjat melalui kamar mandi luar yang tidak dipakai, kemudian naik lewatatap dan turun dikamar mandi kamar kost tersebut yang belum dipasangiplafon;-bahwa terdakwa mengambil barang-barang tersebut tanpasepengetahuan dan izin dari para saksi korban;-bahwa akibat dari perbuatan terdakwa, para saksi korban mengalamikerugian sekitar rp. 2.600.000,- (dua juta enam ratus ribu rupiah);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 363 ayat (1) ke-3dan ke-5 kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagaiberikut : putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 1.barang siapa;2.mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain;3.dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;4.pada waktu malam hari dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutupyang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tanpadiketahui atau tanpa dikehendaki oleh orang yang berhak;5.untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk dapatmengambil barang yang hendak dicuri itu dilakukan dengan merusak,memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintahpalsu atau pakaian jabatan palsu;6.bila beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehinggaharus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur: barang siapa: menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” adalahsubjek hukum pendukung hak dan kewajiban yang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya, yang dalam perkara ini adalah terdakwa sebagaisubjek hukum. selain dari pada itu maksud dimuatnya unsur ini adalah untukmenghindari adanya kesalahan subjek dalam suatu perkara pidana. dalamkaitan perkara ini, berdasarkan keterangan dari saksi-saksi maupun keterangandari terdakwa sendiri yang saling bersesuaian dengan jelas menunjukkan,bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam perkara ini adalahterdakwa, yang bernama dodi bin idrus, lengkap dengan segalaidentitasnya dan bukan orang lain. bahwa dari persidangan telah diperolehfakta-fakta hukum bahwa terdakwa mampu mengikuti persidangan denganbaik, mampu menjawab setiap pertanyaan yang diajukan kepadanya danterdakwa telah menyatakan identitas lengkapnya dan ternyata sama denganyang tertera dalam surat dakwaan; menimbang, bahwa di persidangan terdakwa tersebut telahmembenarkan identitas dirinya sebagaimana termuat dalam dakwaan penuntutumum, maka orang yang dimaksud dalam perkara ini benar ditujukan kepadaterdakwa tersebut diatas, sehingga tidak salah orang (error in persona); menimbang, bahwa namun demikian untuk menentukan apakahterdakwa dapat dikatakan sebagai orang yang melakukan tindak pidana atau putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 sebagai pelaku tindak pidana, tentunya akan dibuktikan apakah ada perbuatanpidana yang dilakukan oleh terdakwa tersebut. hal ini tentunya akanmenyangkut pembuktian apakah semua unsur-unsur esensi dari dakwaan inidapat dibuktikan atau tidak;ad.2. unsur: mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain;menimbang, bahwa terhadap unsur “mengambil” (wegnemen) menurutp.a.f. lamintang dan c. djisman samosir menyebutkan perbuatan mengambilitu haruslah ditafsirkan sebagai “setiap perbuatan untuk membawa sesuatubenda di bawah kekuasaannya yang nyata dan mutlak” sehingga untuk dapatmembawa sesuatu benda dibawah kekuasaannya secara nyata dan mutlak,seseorang itu pertama-tama tentu mempunyai maksud, kemudian dilanjutkandengan mulai melaksanakan maksudnya, misalnya dengan mengulurkantangan kearah benda yang ingin diambil sehingga mengambil benda tersebutdari tempat semula; menimbang, bahwa sr. sianturi menyebutkan perbuatan “mengambil”adalah memindahkan penguasaan nyata terhadap suatu barang kedalampenguasaan nyata sendiri dari penguasaan nyata orang lain dan pada mulanya,memorie van toelichting (mvt) menyebutkan pembentukan pasal ini ditujukanhanya terhadap kualifikasi benda-benda yang berujud (stoffelijk goed) danbenda-benda bergerak (roerend goed). akan tetapi perkembanganyurisprudensi belanda melalui arrest hoge raad (hr) melakukan penafsiranyang luas sehingga benda-benda yang tidak berujud seperti aliran listrik, stroomdan gas juga benda-benda yang tidak mempunyai nilai ekonomis sepertisepucuk surat, sebuah karcis kereta api yang telah dipakai, sebuah kunci yangdipakai pelaku memasuki rumah dikualifisir ke dalam pengertian bendasebagaimana ketentuan pasal 362 jo pasal 363 kuhp serta perbuatanmengambil suatu benda ini dalam yurisprudensi indonesia telah juga diperluaspenerapannya sebagaimana terlihat pada beberapa putusan mahkamah agungri yaitu putusan mahkamah agung ri nomor 570 k/pid/1993 tanggal 14september 1993, putusan mahkamah agung ri nomor 2206 k/pid/1990tanggal 15 maret 1993; menimbang, bahwa pengertian “seluruhnya atau sebagian adalahkepunyaan orang lain” pada dasarnya, anasir benda “kepunyaan” orang laintersebut tidak perlu harus seluruhnya karena sudah cukup memenuhi kriteriaapabila benda tersebut adalah “sebagian” milik orang lain. tegasnya, walaupunbenda yang “sebagian” milik pelaku (offender) sendiripun juga telah memenuhi putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 kualifikasi unsur delik apabila benda yang diambil tersebut “sebagian” ada milikorang lain sehingga objek pencurian haruslah benda yang ada pemiliknya dankonsekuensi logisnya benda-benda yang tidak ada pemiliknya (res nulius) ataubenda-benda yang semula ada pemiliknya dan kepemilikannya dilepaskan(resderelictae) tidak dapat dijadikan objek dari tindak pidana pencurian;menimbang, bahwa kemudian terhadap pengertian “orang lain” dalamfrasa, “seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain” adalah selaindari pelaku (offender) itu sendiri sehingga p.a.f. lamintang dan c. djismansamosir berpendapat bahwa penafsiran dari “kepunyaan” atau milik ini harusditafsirkan menurut ketentuan hukum adat dan menurut hukum perdata (kuhperdata), walaupun ada perbedaan sudut pandang antara keduanya; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan terungkaprangkaian perbuatan terdakwa yang telah mengambil tanpa sepengetahuandan tanpa izin barang-barang berupa 1 (satu) buah hand phone merk oppoa1k berwarna hitam beserta uang yang tersimpan didalam kondom hand phonetersebut dan 1 (satu) buah mic suara berwarna putih dengan ujungnya berwarnagold, masing-masing milik para saksi korban, yang mana perbuatan tersebutdilakukan oleh terdakwa dalam 2 (dua) waktu yang berbeda, yaitu pertamadilakukan oleh terdakwa sekitar bulan juni 2020 sekitar pukul 04.00 wita dankedua dilakukan oleh terdakwa pada hari senin tanggal 13 juli 2020 sekitarpukul 05.00 wita bertempat di kamar kost para saksi korban yang beralamatdi kel. mandatai iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi, yang manaperbuatan terdakwa tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara terdakwamasuk kedalam kamar kost para saksi korban tersebut dengan memanjat tiangyang berada dilantai 1 (satu), kemudian memanjat melalui kamar mandi luaryang tidak dipakai, kemudian naik lewat atap dan turun dikamar mandi kamarkost tersebut yang diketahui belum dipasangi plafon, sehingga akibat dariperbuatan terdakwa, para saksi korban mengalami kerugian sekitar rp.2.600.000,- (dua juta enam ratus ribu rupiah), maka majelis hakim berpendapatbahwa perbuatan terdakwa tersebut dapat dikategorikan sebagai membawasesuatu benda dibawah kekuasaannya yang nyata dan mutlak atau sebagaiperbuatan memindahkan penguasaan nyata terhadap suatu barang ke dalampenguasaan nyata sendiri dari penguasaan nyata orang lain selain dari pelaku(offender) itu sendiri, dengan demikian unsur mengambil sesuatu barang yangseluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain telah terpenuhi;ad.3. unsur: dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 menimbang, bahwa tentang pengertian “dengan maksud” makaterminologi “dengan maksud” atau “sengaja” atau “opzet” haruslah ditafsirkansebagai “opzet dalam arti sempit” atau “opzet als oogmerk” saja karena opzettersebut ditujukan untuk menguasai benda yang diambilnya itu bagi dirinyasendiri secara melawan hak;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor319 k/pid/1987 tanggal 19 agustus 1991 dimana ditentukan bahwa dalammenerapkan delik pencurian unsur delik berupa memiliki barang secaramelawan hukum, maka hakim tidak perlu meninjau sikap batin dari terdakwa,apakah ia ada niat atau tidak ada niat untuk dimiliki barang tersebut. sesuaidengan doktrin dan yurisprudensi adalah sudah cukup, apabila unsur deliktersebut diartikan terdapatnya suatu fakta, bahwa terdakwa telah mempunyainiat untuk memanfaatkan atau berbuat sesuatu terhadap barang itu seolah-olahmiliknya (zich toe eigenen) sehingga perbuatan mana telah bertentangandengan sikap berhati-hati, sebagaimana layaknya dalam pergaulan masyarakatterhadap diri dan barang orang lain yang mempunyai pengertian yang samadengan “onrechmatig”;menimbang, bahwa terhadap pengertian “melawan hukum” padadasarnya secara singkat dapat dikatakan sebagai bertentangan dengan hukumatau dapat dikatakan pula sebagai “tanpa hak” atau tanpa kekuasaan sendiri(van hamel) atau dapat diartikan pula sebagai bertentangan dengan hakseseorang dan pembentuk undang-undang (noyon) yang mengandung artibahwa perbuatan tersebut adalah tidak sesuai menurut hukum sedangkanmenurut simons dalam bukunya leerbook halaman 175 – 176 bahwa suatuanggapan umum menyatakan tanpa hak sendiri (zonder eigen recht) adalahperbuatan melawan hukum (wederrechtelijk) disyaratkan telah melakukansesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menganalisis danmempertimbangkan apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifisir sebagaiperbuatan yang dilakukan “dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum” dengan mempertimbangkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangansebagaimana terurai dalam pertimbangan unsur kedua diatas, perbuatanterdakwa yang telah mengambil tanpa sepengetahuan dan tanpa izin barang-barang berupa 1 (satu) buah hand phone merk oppo a1k berwarna hitambeserta uang yang tersimpan didalam kondom hand phone tersebut dan 1 (satu) putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 buah mic suara berwarna putih dengan ujungnya berwarna gold, masing-masingmilik para saksi korban, yang mana perbuatan tersebut dilakukan olehterdakwa dalam 2 (dua) waktu yang berbeda, yaitu pertama dilakukan olehterdakwa sekitar bulan juni 2020 sekitar pukul 04.00 wita dan kedua dilakukanoleh terdakwa pada hari senin tanggal 13 juli 2020 sekitar pukul 05.00 witabertempat di kamar kost para saksi korban yang beralamat di kel. mandatai iiikec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi, sehingga akibat dari perbuatanterdakwa, para saksi korban mengalami kerugian sekitar rp. 2.600.000,- (duajuta enam ratus ribu rupiah), maka majelis hakim berpendapat, bahwa unsurketiga ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum;ad.4. unsur: pada waktu malam hari dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan olehorang yang ada di situ tanpa diketahui atau tanpa dikehendaki olehorang yang berhak;menimbang, bahwa unsur diatas adalah bersifat alternatif maka apabilasalah satu unsur telah terbukti maka dianggap telah memenuhi rumusan unsursecara utuh;menimbang, bahwa merujuk pada pasal 98 kuhp, yang dimaksuddengan waktu malam hari adalah waktu antara matahari terbenam dan matahariterbit, sedangkan yang dimaksud dengan rumah adalah bangunan yangdigunakan untuk tempat tinggal;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangansebagaimana terurai dalam pertimbangan unsur kedua diatas, perbuatanterdakwa yang telah mengambil tanpa sepengetahuan dan tanpa izin barang-barang berupa 1 (satu) buah hand phone merk oppo a1k berwarna hitambeserta uang yang tersimpan didalam kondom hand phone tersebut dan 1 (satu)buah mic suara berwarna putih dengan ujungnya berwarna gold, masing-masingmilik para saksi korban, yang mana perbuatan tersebut dilakukan olehterdakwa dalam 2 (dua) waktu yang berbeda, yaitu pertama dilakukan olehterdakwa sekitar bulan juni 2020 sekitar pukul 04.00 wita dan kedua dilakukanoleh terdakwa pada hari senin tanggal 13 juli 2020 sekitar pukul 05.00 wita,bertempat di kamar kost para saksi korban yang beralamat di kel. mandatai iiikec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi, maka majelis hakim berpendapat,bahwa unsur keempat ini, utamanya dilakukan pada waktu malam hari dalamsebuah rumah, telah pula terpenuhi;ad.5. unsur: untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untukdapat mengambil barang yang hendak dicuri itu dilakukan dengan putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anakkunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;menimbang, bahwa unsur diatas adalah bersifat alternatif maka apabilasalah satu unsur telah terbukti maka dianggap telah memenuhi rumusan unsursecara utuh;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangansebagaimana terurai dalam pertimbangan unsur kedua diatas, perbuatanterdakwa yang telah mengambil tanpa sepengetahuan dan tanpa izin barang-barang berupa 1 (satu) buah hand phone merk oppo a1k berwarna hitambeserta uang yang tersimpan didalam kondom hand phone tersebut dan 1 (satu)buah mic suara berwarna putih dengan ujungnya berwarna gold, masing-masingmilik para saksi korban, yang mana perbuatan tersebut dilakukan olehterdakwa dengan cara terdakwa masuk kedalam kamar kost para saksikorban dengan memanjat tiang yang berada dilantai 1 (satu), kemudianmemanjat melalui kamar mandi luar yang tidak dipakai, kemudian naik lewatatap dan turun dikamar mandi kamar kost tersebut yang belum dipasangi plafon,maka majelis hakim berpendapat, bahwa unsur kelima utamanya mengambilbarang yang hendak dicuri tersebut dilakukan dengan cara memanjat, telah pulaterpenuhi;ad.6. unsur: beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupasehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut; menimbang, bahwa yang dimaksud unsur melakukan beberapaperbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran,ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai satuperbuatan berlanjut artinya perbuatan yang satu dengan perbuatan yang lainnyaada hubungannya, dan supaya dapat dipandang sebagai satu perbuatanberlanjut maka harus memenuhi syarat antara lain harus timbul dari satu niat,perbuatannya harus sama dan dilakukan dalam tenggang waktu yang tidakterlalu lama;menimbang, bahwa dalam memori penjelasan (memorie vantoelichting/mvt) tentang pembentukan pasal 64 kuhp lebih lanjut memuatantara lain : 1.bahwa beberapa perbuatan itu harus merupakan pelaksanaan suatukeputusan yang terlarang, bahwa suatu kejahatan yang berlanjut itu hanyadapat terjadi dari sekumpulan tindak pidana yang sejenis; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 2.bahwa suatu pencurian dan suatu pembunuhan atau suatu pencuriandan suatu penganiayaan itu secara bersama-sama tidak akan pernah dapatmenghasilkan suatu perbuatan berlanjut oleh karena:-untuk melaksanakan kejahatan-kejahatan itu, pelakunya harusmembuat lebih dari satu keputusan;-untuk membuat keputusan-keputusan seperti itu dan untukmelaksanakannnya, pelakunya pasti memerlukan waktu yang berbeda;berdasarkan memori penjelasan tersebut maka secara teoritis dikatakan adaperbuatan berlanjut apabila ada seseorang melakukan beberapa perbuatan,perbuatan tersebut masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran danantara perbuatan-perbuatan itu ada hubungan sedemikian rupa sehingga harusdipandang sebagai perbuatan berlanjut;menimbang, bahwa sehubungan penjelasan unsur keenam ini, setelahdikaitkan dengan fakta yang terungkap dipersidangan, terang ternyataperbuatan terdakwa yang dalam 2 (dua) waktu yang berbeda telah mengambiltanpa sepengetahuan dan tanpa izin barang-barang milik para saksi korban,masing-masing yaitu pertama, sekitar bulan juni 2020 sekitar pukul 04.00 wita,terdakwa mengambil 1 (satu) buah mic suara berwarna putih dengan ujungnyaberwarna gold dan kedua, pada hari senin tanggal 13 juli 2020 sekitar pukul05.00 wita, terdakwa mengambil 1 (satu) buah hand phone merk oppo a1kberwarna hitam beserta uang yang tersimpan didalam kondom hand phonetersebut, dimana kesemua perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa di satutempat, yaitu kamar kost para saksi korban, maka majelis hakim berpendapat,bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa tersebut merupakan perbuatan yangmempunyai hubungan yang sedemikian rupa, sehingga telah memenuhi syaratyaitu adanya suatu niat atau kehendak atau keputusan untuk melakukanperbuatan yang sejenis dan dilakukan dalam tenggang waktu tidak terlalu lama,oleh karenanya rangkaian perbuatan terdakwa tersebut dapat dikualifikasikansebagai suatu perbuatan yang dilakukan secara berlanjut sebagaimanadimaksud pasal 64 ayat (1) kuhp;menimbang, bahwa dengan demikian unsur keenam ini, yaitumengenai beberapa perbuatan yang ada hubungannya sedemikian rupasehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat (1)ke-3 dan ke-5 kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp telah terpenuhi, maka terdakwaharuslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah hand phonemerk oppo a1k berwarna hitam adalah milik saksi korban asriani alias asnibinti sailan dan 1 (satu) buah dos hand phone merk oppo dengan imei 1 :869660044974757, imei 2 : 869660044974740 yang telah disita dari saksikorban asriani alias asni binti sailan, maka terhadap kedua barang buktitersebut dikembalikan kepada saksi korban asriani alias asni binti sailan; menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah mic suaraberwarna putih dengan ujungnya berwarna gold adalah milik saksi korban elladiana fitasari alias ella alias fita binti tengiri, maka terhadap barang buktitersebut dikembalikan kepada saksi korban ella diana fitasari alias ella aliasfita binti tengiri;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;-terdakwa pernah dihukum dalam perkara yang sejenis;keadaan yang meringankan:-terdakwa mengakui dan berterus terang atas perbuatan yangdilakukannya; -sudah ada perdamaian antara terdakwa/keluarga terdakwa dengankorban; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuhp jo. pasal 64ayat (1) kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acarapidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili: putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 1.menyatakan terdakwa dodi bin idrus telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian dalam keadaanmemberatkan yang terus menerus sebagai perbuatan yang dilanjutkan”;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dodi bin idrus oleh karenaitu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) buah hand phone merk oppo a1k berwarna hitam;-1 (satu) buah dos hand phone merk oppo dengan imei 1 :869660044974757, imei 2 : 869660044974740;dikembalikan kepada saksi korban asriani alias asni binti sailan;-1 (satu) buah mic suara berwarna putih dengan ujungnya berwarnagold;dikembalikan kepada saksi korban ella diana fitasari alias ella alias fitabinti tengiri;6.menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,- (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri wangi wangi, pada hari rabu, tanggal 21 oktober 2020, olehkami, victor suryadipta, s.h., sebagai hakim ketua, diyan, s.h., dhiki galihsantoso, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketuadengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh wahyu prawira,s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri wangi wangi, serta dihadirioleh hakmianto, s.h., m.h., penuntut umum dan terdakwa menghadap sendiri; hakim anggota, hakim ketua, diyan, s.h.victor suryadipta, s.h.dhiki galih santoso, s.h.panitera pengganti, putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 wahyu prawira, s.h. putusan nomor 59/pid.b/2020/pn wgw