mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 41/pid.b/2021/pn wgwdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi wangi yang mengadili perkara pidanadengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:aswuandi alias vandi bin samsu adimahu;tempat lahir :lede;umur/tanggal lahir :19 tahun / 20 april 2002;jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan : indonesia;tempat tinggal :wangkudu desa kollo soha, kecamatan tomia,kabupaten wakatobi;agama :islam; pekerjaan :belum bekerja;terdakwa ditangkap pada tanggal 15 juli 2021 berdasarkan surat perintahpenangkapan nomor: sp.kap/16/vii/2021/reskrim res tanggal 15 juli 2021;terdakwa aswuandi alias vandi bin samsu adimahu ditahan dalam tahananrutan oleh:1.penyidik sejak tanggal 15 juli 2021 sampai dengan tanggal 3 agustus2021;2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 4 agustus2021 sampai dengan tanggal 12 september 2021;3.penuntut umum sejak tanggal 23 agustus 2021 sampai dengan tanggal11 september 2021;4.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 25 agustus 2021 sampaidengan tanggal 23 september 2021;5.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan negeri sejak tanggal 24 september 2021 sampai dengantanggal 22 november 2021;terdakwa didampingi oleh la ode herlianto, s.h., m.h. penasihathukum/advokat dari lembaga bantuan hukum (lbh) barakati wakatobi yangberlamat di jalan waopu lesa’a nomor 10 kelurahan pongo kecamatan wangi putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 wangi, kabupaten wakatobi berdasarkan penetapan nomor 41/pid.b/2021/pnwgw tanggal 8 september 2021;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri wangi wangi nomor41/pid.b/2021/pn wgw tanggal 25 agustus 2021 tentang penunjukan majelishakim;-penetapan majelis hakim nomor 41/pid.b/2021/pn wgw tanggal 25agustus 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa aswuandi alias vandi bin samsuadimahu terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “pencurian dengan pemberatan” sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke - 3 kuhpidana;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa aswuandi alias vandi binsamsu adimahu berupa pidana penjara selama 8 (delapan) bulandikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintahterdakwa tetap ditahan;3.menyatakan barang bukti berupa:1 (satu) unit motor yamaha mio m3 berwarna putih dengan nomorpolisi b 3864 kvd;1 (satu) buah kunci motor;1 (satu) buah buku bpkb;1 (satu) buah stnk motor;dikembalikan kepada saksi surianto alias suri bin hakiki;4.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesarrp5.000,00 (lima ribu rupiah);setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanterdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan; putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: primerbahwa terdakwa aswuandi alias vandi bin samsu adimahupada hari rabu tanggal 14 juli 2021 sekitar pukul 19.00 wita atau setidak–tidaknya pada waktu lain dalam bulan juli 2021 atau setidak-tidaknya padawaktu lain dalam tahun 2021, bertempat di depan rumah korban suriantoalias suri bin hakiki yang beralamatkan di lingk. topa i, kel. wanci kec.wangi-wangi kab, wakatobi atau setidak–tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri wangi – wangiyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengambil barangsesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, denganmaksud untuk dimiliki secara melawan hukum, di waktu malam dalam sebuahrumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan olehorang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak,perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:berawal ketika terdakwa sedang berjalan dari rumah kakak sepuputerdakwa yang bernama hasni hendak menuju ke rumah kakak sepupunyayang bernama arianto yang jaraknya kurang lebih sekitar 1 (satu) km,kemudian ketika terdakwa sedang berjalan ke rumah sepupunya yang bernamaarianto terdakwa melihat 1 (satu) unit sepeda motor mio m3 125 berwarnaputih dengan nomor polisi b 3864 kvd yang terparkir di halaman depan rumahsaksi surianto alias suri bin hakiki yang beralamat di lingk. topa i, kel.wanci, kec. wangi-wangi, kab. wakatobi, tiba-tiba muncul niat terdakwa untukmencuri sepeda motor mio m3 125 berwarna putih dengan nomor polisi b 3864kvd milik saksi surianto alias suri bin hakiki karena terdakwa inginmencari uang untuk menebus hand phone (hp) yang sedang diperbaiki dikonter. kemudian terdakwa masuk ke halaman depan rumah milik saksisurianto alias suri bin hakiki dan tanpa seizin saksi surianto aliassuri bin hakiki terdakwa langsung menuntun sepeda motor mio m3 125berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd milik saksi surianto aliassuri bin hakiki masuk ke lorong yang menuju ke arah orongi - topa. padasaat terdakwa menuntun sepeda motor mio m3 125 berwarna putih dengannomor polisi b 3864 kvd, terdakwa melepas kaca sepion sebelah kiri danmembuangnya ke semak-semak, setelah itu terdakwa membuka choke putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 karburator dengan maksud untuk menyalakan sepeda motor tersebut namunsepeda motor tidak kunjung menyala. kemudian terdakwa menuntun sepedamotor tersebut ke bengkel milik saksi kihajar alias kiha bin la huru yangberalamatkan di lingk. topa i kel. wanci, kec. wangi-wangi, kab. wakatobi,setibanya di bengkel milik saksi kihajar alias kiha bin la huru terdakwaberkata kepada saksi kihajar alias kiha bin la huru “coba lihat sepedamotorku kenapa tidak hidup”, kemudian saksi kihajar alias kiha bin lahuru menjawab “mana kuncinya coba kita kasih hidupkan”. setelah ituterdakwa menyampaikan bahwa kunci sepeda motornya tidak ada karenaterjatuh di jalan, kemudian saksi kihajar alias kiha bin la huru menemaniterdakwa untuk mencari kunci sepeda motor mio m3 125 berwarna putihdengan nomor polisi b 3864 kvd yang terjatuh di jalan tetapi kunci sepedamotor tersebut tidak dapat ditemukan, setibanya kembali lagi terdakwa dansaksi kihajar alias kiha bin la huru di bengkel milik saksi kihajar aliaskiha bin la huru terdakwa berkata kepada saksi kihajar alias kiha bin lahuru “saya tidak dapat kuncinya lagi, bongkar saja kapnya dan cabutchokenya”, kemudian saksi kihajar alias kiha bin la huru mencari kunci ldan obeng namun saksi tidak dapat menemukan di mana keberadaan kunci l,kemudian saksi kihajar alias kiha bin la huru mengatakan kepadaterdakwa agar pergi ke bengkel lain saja. kemudian terdakwa pergi menujubengkel yang berada di persimpangan empat jalan menuju ke padakuru,namun setibanya dibengkel tersebut bengkel tersebut sudah dalam keadaantutup, kemudian terdakwa kembali lagi ke bengkel pertama milik saksikihajar alias kiha bin la huru dan langsung memarkir sepeda motor miom3 125 berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd di samping bengkelmilik saksi kihajar alias kiha bin la huru, namun pada saat terdakwa inginmeninggalkan bengkel tersebut tiba-tiba datang saksi suharni alias waenibinti h. la pedi dan berkata kepada terdakwa “ jangan dulu pergi coba sayalihat ini sepeda motor siapa yang punya”, dan saksi suharni alias waenibinti h. la pedi berkata kepada saksi kihajar alias kiha bin la huru“tahan dulu itu sepeda motor, saya mau telepon yang punya sepeda motor”;bahwa akibat perbuatan terdakwa aswuandi alias vandi binsamsu adimahu saksi surianto alias suri bin hakiki mengalamikerugian sebesar rp. 10.800.000,00- (sepuluh juta delapan ratus ribu rupiah);perbuatan terdakwa aswuandi alias vandi bin samsu adimahusebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke – 3kuhp; putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 subsiderbahwa terdakwa aswuandi alias vandi bin samsu adimahupada hari rabu tanggal 14 juli 2021 sekitar pukul 19.00 wita atau setidak–tidaknya pada waktu lain dalam bulan juli 2021 atau setidak-tidaknya padawaktu lain dalam tahun 2021, bertempat di depan rumah korban suriantoalias suri bin hakiki yang beralamatkan di lingk. topa i, kel. wanci kec.wangi-wangi kab, wakatobi atau setidak–tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri wangi – wangiyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengambil barangsesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, denganmaksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yakni saksi surianto aliassuri bin hakiki, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan carasebagai berikut:berawal ketika terdakwa sedang berjalan dari rumah kakak sepuputerdakwa yang bernama hasni hendak menuju ke rumah kakak sepupunyayang bernama arianto yang jaraknya kurang lebih sekitar 1 (satu) km,kemudian ketika terdakwa sedang berjalan ke rumah sepupunya yang bernamaarianto terdakwa melihat 1 (satu) unit sepeda motor mio m3 125 berwarnaputih dengan nomor polisi b 3864 kvd milik saksi surianto alias suri binhakiki tiba-tiba muncul niat terdakwa untuk mencuri sepeda motor mio m3 125berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd milik saksi surianto aliassuri bin hakiki karena terdakwa ingin mencari uang untuk menebus handphone (hp) yang sedang diperbaiki di konter. kemudian terdakwa tanpa seizinsaksi surianto alias suri bin hakiki menuntun sepeda motor mio m3 125berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd milik saksi surianto aliassuri bin hakiki masuk ke lorong yang menuju ke arah orongi - topa. padasaat terdakwa menuntun sepeda motor mio m3 125 berwarna putih dengannomor polisi b 3864 kvd, terdakwa melepas kaca sepion sebelah kiri danmembuangnya ke semak-semak, setelah itu terdakwa membuka chokekarburator dengan maksud untuk menyalakan sepeda motor tersebut namunsepeda motor tidak kunjung menyala. kemudian terdakwa menuntun sepedamotor tersebut ke bengkel milik saksi kihajar alias kiha bin la huru yangberalamatkan di lingk. topa i kel. wanci, kec. wangi-wangi, kab. wakatobi,setibanya di bengkel milik saksi kihajar alias kiha bin la huru terdakwaberkata kepada saksi kihajar alias kiha bin la huru “coba lihat sepedamotorku kenapa tidak hidup”, kemudian saksi kihajar alias kiha bin lahuru menjawab “mana kuncinya coba kita kasih hidupkan”. setelah itu putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 terdakwa menyampaikan bahwa kunci sepeda motornya tidak ada karenaterjatuh di jalan, kemudian saksi kihajar alias kiha bin la huru menemaniterdakwa untuk mencari kunci sepeda motor mio m3 125 berwarna putihdengan nomor polisi b 3864 kvd yang terjatuh di jalan tetapi kunci sepedamotor tersebut tidak dapat ditemukan, setibanya kembali lagi terdakwa dansaksi kihajar alias kiha bin la huru di bengkel milik saksi kihajar aliaskiha bin la huru terdakwa berkata kepada saksi kihajar alias kiha bin lahuru “saya tidak dapat kuncinya lagi, bongkar saja kapnya dan cabutchokenya”, kemudian saksi kihajar alias kiha bin la huru mencari kunci ldan obeng namun saksi tidak dapat menemukan di mana keberadaan kunci l,kemudian saksi kihajar alias kiha bin la huru mengatakan kepadaterdakwa agar pergi ke bengkel lain saja. kemudian terdakwa pergi menujubengkel yang berada di persimpangan empat jalan menuju ke padakuru,namun setibanya dibengkel tersebut bengkel tersebut sudah dalam keadaantutup, kemudian terdakwa kembali ke bengkel pertama milik saksi kihajaralias kiha bin la huru dan langsung memarkir sepeda motor mio m3 125berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd di samping bengkel miliksaksi kihajar alias kiha bin la huru, namun pada saat terdakwa inginmeninggalkan bengkel tersebut tiba-tiba datang saksi suharni alias waenibinti h. la pedi dan berkata kepada terdakwa “jangan dulu pergi coba sayalihat ini sepeda motor siapa yang punya”, dan saksi suharni alias waenibinti h. la pedi berkata kepada saksi kihajar alias kiha bin la huru“tahan dulu itu sepeda motor, saya mau telepon yang punya sepeda motor”;bahwa akibat perbuatan terdakwa aswuandi alias vandi binsamsu adimahu saksi surianto alias suri bin hakiki mengalamikerugian sebesar rp. 10.800.000,00- (sepuluh juta delapan ratus ribu rupiah);perbuatan terdakwa aswuandi alias vandi bin samsu adimahusebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 362 kuhp;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwamenyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi surianto alias suri bin hakiki di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku tidak kenal dengan terdakwa dan tidak memilikihubungan keluarga maupun pekerjaan; putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 -bahwa saksi menerangkan pernah diperiksa oleh polisi pada tingkatpenyidikan dan membenarkan keterangan saksi pada berita acarapemeriksaan;-bahwa saksi dihadirkan pada persidangan berkaitan dengan peristiwadiambilnya sepeda motor milik saksi oleh terdakwa;-bahwa peristiwa terjadi pada hari rabu tanggal 14 juli 2021 sekitarpukul 19.00 wita bertempat di depan rumah saksi yang beralamat dilingkungan topa i kelurahan wanci kecamatan wangi wangi kabupatenwakatobi;-bahwa sepeda motor milik saksi yang diambil oleh terdakwa bermerekyamaha mio m3 125 berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd;-bahwa peristiwa bermula ketika saksi pulang dari pasar dan memarkirsepeda motornya di halaman depan rumahnya namun tidak dikuncisetang, kemudian saksi masuk ke dalam rumah untuk makan, selesaimakan saksi keluar rumah namun sudah sepeda motor miliknya sudahtidak ada di tempat saksi memarkir. saksi menanyakan kunci sepedamotor ke istrinya dan dijawab oleh istrinya kalau kunci sepeda motornyaada di dalam rumah. setelah itu saksi meminjam sepeda motor ke rumahpamannya untuk mencari sepeda motor miliknya, saksi bertanya kepadatetangganya yang bernama anton sunaidi apakah ada orang yangmendorong sepeda motor dan dijawab oleh saudara anton sunaidi bahwadirinya melihat ada orang mendorong sepeda motor dan menuju kelingkungan orongi, selanjutnya saksi terus mencari sepeda motornyanamun tidak ketemu sampai akhirnya saksi pulang kembali ke rumah danbercerita ke tetangga. kemudian saksi suharni alias wa eni mendatangisaksi dan mengatakan kalau sepeda motor milik saksi ada di bengkelsaksi kihajar alias kiha bin la huru. saksi langsung pergi ke bengkel miliksaksi kihajar alias kiha bin la huru dan ternyata menemukan sepedamotornya berada di bengkel tersebut, saksi kembali pulang untukmengambil kunci sepeda motor namun kunci tersebut dibawa olehistrinya, sehingga saksi kembali ke bengkel dan menuntut sepedamotornya kembali ke rumah saksi. setelah itu datang seorang polisimenanyakan sepeda motor saksi dan meminta saksi datang ke kantorpolisi sambil membawa sepeda motornya. sesampainya di kantor polisiresor wakatobi saksi baru mengetahui yang mengambil sepeda motormiliknya adalah terdakwa; putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 -bahwa sepeda motor tersebut merupakan milik saksi dengan buktikepemilikan berupa stnk dan bpkb;-bahwa saksi membeli sepeda motor tersebut pada tahun 2020 dibaubau dengan harga rp10.800.000,00 (sepuluh juta delapan ratus riburupiah);-bahwa rumah saksi tidak memiliki pagar;-bahwa terdakwa tidak meminta izin kepada saksi untuk mengambilsepeda motornya;-bahwa terdakwa pernah meminta maaf kepada saksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dantidak keberatan;2.saksi kihajar alias kiha bin la huru di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan terdakwa setelah peristiwa dantidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan;-bahwa saksi menerangkan telah diperiksa oleh polisi pada tingkatpenyidikan dan membenarkan keterangan saksi pada berita acarapemeriksaan;-bahwa saksi dihadirkan pada persidangan berkaitan dengan peristiwadiambilnya sepeda motor milik saksi surianto alias suri bin hakiki padahari rabu tanggal 14 juli 2021 sekitar pukul 19.00 wita bertempat didepan rumah saksi surianto alias suri bin hakiki yang beralamat dilingkungan topa i kelurahan wanci, kecamatan wangi wangi kabupatenwakatobi;-bahwa sepeda motor yang diambil bermerek yamaha mio m3 125berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd;-bahwa bermula ketika terdakwa mendatangi bengkel saksi pada waktukejadian untuk meminta memperbaiki kunci kontak sepeda motor yamahamio m3 125 berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd yangdibawa oleh terdakwa, kemudian saksi menanyakan kunci sepeda motortersebut dan terdakwa menjawab tidak ada kemungkinan terjatuh, saksibertanya kembali di mana tempat terdakwa tinggal dan dijawab olehterdakwa dirinya tinggal di rumah anton. saksi menawarkan kepadaterdakwa untuk mengantar terdakwa ke rumah anton untuk mengambilkunci sepeda motor tersebut, sesampainya di rumah anton saksimenyuruh terdakwa untuk mengambil kunci sepeda motor tersebutnamun dijawab oleh terdakwa bahwa tidak ada orang di rumah. putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 kemudian saksi dan terdakwa kembali ke bengkel dan berkata keterdakwa untuk membawa sepeda motor tersebut ke bengkel lain karenasaksi tidak punya kunci l, terdakwa kemudian pergi namun 15 (limabelas) menit kemudian terdakwa kembali ke bengkel saksi lagi. tidaklama kemudian datang saksi suharni alias wa eni yang berkata kepadasaksi untuk menahan sepeda motor tersebut karena saksi suharni aliaswa eni hendak menghubungi pemilik sepeda motor tersebut;-bahwa saksi baru mengetahui kalau sepeda motor yang dibawa olehterdakwa adalah milik saksi surianto alias suri bin hakiki, yang kemudiandatang ke bengkel untuk mengambil sepeda motor miliknya;-bahwa terdakwa membawa sepeda motor milik saksi surianto aliassuri bin hakiki sendirian dan tidak ada orang lain;-bahwa ketika terdakwa membawa sepeda motor tersebut ke bengkelsaksi dalam keadaan tidak ada kunci dan tidak ada spion serta kabel-kabelnya sudah putus;-bahwa terdakwa tidak mengatakan kepada saksi bahwa sepeda motoryang terdakwa bawa adalah hasil curian;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dantidak keberatan;3.saksi suharni alias wa eni binti h. la pedu di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku tidak mengenal terdakwa dan tidak memilikihubungan keluarga maupun pekerjaan;-bahwa saksi menerangkan telah diperiksa oleh polisi pada tingkatpenyidikan dan membenarkan keterangan saksi pada berita acarapemeriksaan;-bahwa saksi dihadirkan pada persidangan berkaitan dengandiambilnya sepeda motor milik saksi surianto alias suri bin hakiki padahari rabu tanggal 14 juli 2021 sekitar pukul 19.00 wita bertempat didepan rumah saksi surianto alias suri bin hakiki yang beralamat dilingkungan topa i kelurahan wanci, kecamatan wangi wangi kabupatenwakatobi;-bahwa yang mengambil sepeda motor tersebut adalah terdakwa; -bahwa sepeda motor yang diambil terdakwa bermerek yamaha miom3 125 berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd;-bahwa istri saksi surianti alias suri bin hakiki bernama wa emianimendatangi rumah saksi untuk meminjam sepeda motor karena hendak putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mencari sepeda motor saksi surianto alias suri bin hakiki yang telahhilang;-bahwa kemudian saksi pergi ke rumah ibu saksi yang berada diseberang bengkel milik saksi kihajar alias kiha bin la huru, setelah itusaksi menghampiri bengkel tersebut dan menanyakan kepada saksikihajar alias kiha bin la huru apakah melihat orang mendorong motor,dijawab oleh saksi kihajar alias kiha bin la huru bahwa sepeda motoryang dicari berada di samping bengkel motornya bersama denganterdakwa;-bahwa ketika saksi berada di bengkel saksi kihajar alias kiha bin lahuru, saksi menemukan sepeda motor yamaha mio m3 125 berwarnaputih yang saksi ketahui adalah milik saksi surianto alias suri bin hakiki,dan melihat terdakwa di bengkel tersebut;-bahwa saksi menelepon saksi surianto alias suri bin la huru danmemberikan informasi bahwa sepeda motor yang dicarinya ada di bengkelmilik saksi kihajar alias kiha bin la huru;-bahwa saksi juga menyuruh saksi kihajar alias kiha bin la huru untukmenahan terdakwa agar tidak kemana-mana;-bahwa terdakwa tidak meminta izin kepada saksi surianto alias suribin hakikiterhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dantidak keberatan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa dihadirkan di persidangan berkaitan dengandiambilnya sepeda motor milik saksi surianto alias suri bin hakiki pada harirabu tanggal 14 juli 2021 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di depanrumah saksi surianto alias suri bin hakiki yang beralamat di lingkungantopa i, kelurahan wanci kecamatan wangi wangi kabupaten wakatobi;-bahwa sepeda motor tersebut bermerek yamaha mio m3 125berwarna putih dengan nomor polisi b 3864 kvd;-bahwa terdakwa telah mengambil sepeda motor tersebut tanpasepengetahuan dan seizin pemiliknya yaitu saksi surianto alias suri binhakiki;-bahwa bermula ketika terdakwa dari rumah sepupunya bernama hasnihendak menuju ke rumah kakak sepupunya yang lain yang bernama ariantoberjarak 1 (satu) km, pada saat berjalan terdakwa melihat sepeda motor putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 merek yamaha mio m3 125 berwarna putih dengan nomor polisi b 3864kvd yang terparkir di depan rumah saksi surianto alias suri bin hakikidalam kondisi tidak dikunci setang, kemudian terdakwa mengambil sepedamotor tersebut dan menuntunnya menuju lorong, di tempat itu terdakwamelepas spion sepeda motor tersebut dan membuangnya ke semak-semak,kemudian terdakwa hendak menyalakan sepeda motor tersebut dengancara melepas kabel yang ada di sepeda motor, namun tidak menyala, danternyata kabel yang dilepas oleh terdakwa adalah kabel lampu, sehinggalampu sepeda motornya juga ikut mati;-bahwa terdakwa mendorong sepeda motor tersebut sampai ke bengkelmilik saksi kihajar alias kiha bin la huru, setelah sampai saksi memintakepada saksi kihajar alias kiha bin la huru untuk menyalakan sepeda motortersebut, kemudian saksi kihajar alias kiha bin la huru menanyakan kuncisepeda motor tersebut dan dijawab oleh terdakwa bahwa tidak ada kuncinyadan mungkin kunci tersebut sudah terjatuh. saksi kihajar alias kiha bin lahuru kemudian menemani terdakwa untuk mencari kunci sepeda motortersebut ke rumah tinggal terdakwa, setelah itu terdakwa bersama saksikihajar alias kiha bin la huru pergi hingga sampai ke rumah kosong yangdiaku oleh terdakwa bahwa rumah kosong tersebut adalah rumahnya, danterdakwa mengatakan kalau tidak ada orang di rumah tersebut, setelah ituterdakwa dan saksi kihajar alias kiha bin la huru kembali lagi ke bengkel,sesampainya di bengkel terdakwa meminta saksi kihajar alias kiha bin lahuru untuk membongkar kap dan mencari cara untuk menyalakan sepedamotor tanpa kuncinya, saksi kihajar alias kiha bin la huru pun mencarikunci l namun tidak ketemu. saksi kihajar alias kiha bin la huru menyuruhterdakwa untuk pergi ke bengkel lain. terdakwa pun kembali menuntunsepeda motor tersebut sambil mencari bengkel yang buka tapi tidak adabengkel yang buka;-bahwa terdakwa kembali lagi ke bengkel milik saksi kihajar alias kihabin la huru, dan bertemu dengan saksi suharni alias wa eni serta sudahbanyak warga, kemudian salah satu warga bertanya kepada terdakwamengenai kepemilikan sepeda motor yang terdakwa bawa, terdakwaberbohong dengan mengatakan bahwa sepeda motor tersebut milik la ferdidan terdakwa disuruh untuk membawanya ke bengkel, kemudian terdakwadiamankan di rumah warga hingga datang anggota polisi;-bahwa tidak ada orang lain yang membantu terdakwa dalammengambil sepeda motor milik saksi surianto alias suri bin hakiki; putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 -bahwa tujuan terdakwa mencopot spion sepeda motor tersebut agartidak diketahui oleh orang lain;-bahwa akibat dari perbuatan terdakwa saksi surianto alias suri binhakiki mengalami kerugian rp10.800.000,00 (sepuluh juta delapan ratusribu rupiah);-bahwa terdakwa pernah membuat perdamaian secara tertulis tanggal16 juli 2021 dengan saksi surianto alias suri bin hakiki;-bahwa terdakwa menyesal telah mengambil sepeda motor milik saksisurianto alias suri bin hakiki;-bahwa terdakwa belum pernah dihukum;menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) maupun ahli meskipun majelis hakim telahmemberikan kesempatan untuk itu;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) unit motor yamaha mio m3 125 warna putih dengan nomorregistrasi b 3864 kdv;2.1 (satu) buah kunci motor;3.1 (satu) buah buku bpkb motor;4.1 (satu) buah stnk;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari rabu tanggal 14 juli 2021 sekitar pukul 19.00 witabertempat di lingkungan topa i kelurahan wanci kecamatan wangi-wangikabupaten wakatobi saksi surianto alias suri bin hakiki telah kehilangansepeda motor yamaha mio m3 125 warna putih dengan nomor registrasi b3864 kdv;-bahwa barang bukti sepeda motor yamaha mio m3 125 warna putihdengan nomor registrasi b 3864 kdv adalah milik saksi surianto alias suribin hakiki;-bahwa sepeda motor yamaha mio m3 125 warna putih dengan nomorregistrasi b 3864 kdv diparkir di pekarangan depan rumah saksi suriantoalias suri bin hakiki;-bahwa terdakwa dalam mengambil sepeda motor dilakukan dengancara menuntun dan mendorong sepeda motor yamaha mio m3 125tersebut dari pekarangan rumah saksi surianto alias suri bin hakiki menuju putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 bengkel milik saksi kihajar alias kiha bin la huru untuk memintamenyalakan sepeda motor tanpa kuncinya;-bahwa perbuatan terdakwa mengambil sepeda motor yamaha mio m3125 tersebut tanpa sepengetahuan dan seizin saksi surianto alias suri binhakiki;-bahwa saksi surianto alias suri bin hakiki mengalami kerugian sebesarrp10.800.000,00 (sepuluh juta delapan ratus ribu rupiah);menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, makasegala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan tersebutmerupakan bagian yang tidak terpisahkan dan dapat dijadikan dasarpertimbangan, dianggap telah termuat dan turut dipertimbangkan dalamputusan ini;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsideritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam pasal 363 ayat(1) ke – 3 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.barang siapa;2.mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain;3.dilakukan dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;4.pada waktu malam hari;5.dalam sebuah rumah, atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya,atau oleh orang yang ada di situ tanpa sepengetahuan / izin dari yangberhak;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur “barang siapa”; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” adalahsubjek hukum pendukung hak dan kewajiban yang mampumempertanggungjawabkan perbuatannya, yang dalam perkara ini adalah putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 terdakwa sebagai subjek hukum. selain daripada itu maksud dimuatnya unsurini adalah untuk menghindari adanya kesalahan subjek dalam suatu perkarapidana. dalam kaitan perkara ini, berdasarkan keterangan dari saksi-saksimaupun keterangan terdakwa sendiri yang saling bersesuaian dengan jelasmenunjukkan bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam perkara iniadalah terdakwa aswuandi alias vandi bin samsu adimahu lengkapdengan segala identitasnya, bukan orang lain. bahwa dari persidangan telahdiperoleh fakta-fakta hukum bahwa terdakwa mampu mengikuti persidangandengan baik, mampu menjawab setiap pertanyaan yang diajukan kepadanyadan terdakwa menyatakan identitas lengkapnya dan ternyata sama denganyang tertera dalam surat dakwaan;menimbang, bahwa di persidangan terdakwa tersebut telahmembenarkan identitas dirinya sebagaimana termuat dalam dakwaan penuntutumum, maka orang yang dimaksud dalam perkara ini benar ditujukan kepadaterdakwa tersebut di atas, sehingga tidak salah orang (error in persona);menimbang, bahwa dengan demikian unsur “barang siapa” telahterpenuhi;ad.2. unsur “mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain”;menimbang, bahwa pengertian barang adalah suatu benda yangberwujud maupun yang tidak berwujud, sedangkan mengambil yaitumemindahkan suatu barang dari suatu tempat ke tempat lain dengan maksuduntuk memiliki barang tersebut;menimbang, bahwa terhadap unsur ini menghendaki perbuatanmengambil yang mana perbuatan tersebut terjadi jika barang yang diambilsebelumnya belum ada dalam kekuasaan orang yang mengambil barangtersebut dan barang tersebut seluruhnya atau sebagian bukan milik yang sahdari orang yang mengambil;menimbang, bahwa mencermati keterangan para saksi dan keteranganterdakwa serta barang bukti yang bersesuaian dengan fakta hukum dipersidangan diketahui bahwa pada hari rabu tanggal 14 juli 2021 pukul 19.00wita bertempat di lingkungan topa i kelurahan wanci kecamatan wangi-wangi kabupaten wakatobi saksi surianto alias suri bin hakiki telahkehilangan sepeda motor yamaha mio m3 125 warna putih dengan nomorregistrasi b 3864 kdv miliknya yang diparkir di pekarangan depan rumahnya;menimbang, bahwa terdakwa telah mengambil sepeda motor yamahamio m3 125 milik saksi surianto alias suri bin hakiki tersebut yang diparkir putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 dalam kondisi tidak dikunci setang, kemudian terdakwa menuntun sepedamotor tersebut dan membawanya ke bengkel sepeda motor milik saksi kihajaralias kiha bin la huru, di tengah jalan menuju bengkel terdakwa mencopotspion sepeda motor yang diambilnya dan membuang ke semak-semak sertaberusaha menyalakan sepeda motor dengan cara melepas kabel namunternyata kabel tersebut adalah kabel lampu sepeda motor. sesampainya dibengkel terdakwa meminta tolong kepada saksi kihajar alias kiha bin la huruuntuk menyalakan sepeda motor yang telah terdakwa ambil, namun saksikihajar alias kiha bin la huru menanyakan kunci sepeda motor tersebutkepada terdakwa, terdakwa yang tidak memiliki kunci sepeda motor tersebutmenjawab bahwa kuncinya berada di rumah saudaranya yang sebenarnyaadalah rumah kosong, kemudian saksi kihajar alias kiha bin la huru mengajakterdakwa menghampiri rumah tersebut untuk mengambil kunci namun didapatirumahnya dalam keadaan kosong, kemudian saksi kihajar alias kiha bin lahuru kembali ke bengkel bersama dengan terdakwa, setelah itu terdakwameminta saksi kihajar alias kiha bin la huru untuk membongkar lubang kuncidengan menggunakan kunci l, namun saksi kihajar alias kiha bin la hurumengatakan dirinya tidak memilik kunci l dan menyuruh terdakwa untuk pergike bengkel lain. terdakwa kemudian pergi dan mencari bengkel yang buka,setelah beberapa kali mencari tidak ada bengkel yang buka, akhirnya terdakwakembali lagi ke bengkel saksi kihajar alias kiha bin la huru. sesampainya dibengkel saksi kihajar alias kiha bin la huru datang saksi suharni alias waenike bengkel dan berkata kepada saksi kihajar alias kiha bin la huru bahwasepeda motor yang dibawa terdakwa adalah milik saksi surianto alias suri binhakiki dan sedang dicari pemiliknya, kemudian saksi suharni alias waenimenelepon saksi surianto alias suri dan mengatakan bahwa sepeda motornyaditemukan di bengkel saksi kihajar alias kiha bin la huru;menimbang, bahwa saksi surianto alias suri bin hakiki menerangkanbahwa dirinya sempat mencari sepeda motornya namun tidak ketemu dankembali ke rumahnya, kemudian istri saksi surianto alias suri bin hakiki jugaikut mencari dengan cara meminjam motor kepada saksi suharni alias waeni.mengetahui bahwa saksi surianto alias suri bin hakiki sedang mencari sepedamotornya, saksi suharni alias waeni ikut membantu mencari denganmendatangi bengkel milik saksi kihajar alias kiha bin la huru dan ternyatamenemukan sepeda motornya di bengkel tersebut dan segera memberitahukankepada saksi surianto alias suri bin hakiki bahwa sepeda motor miliknya ada dibengkel saksi kihajar alias kiha bin la huru, mendengar informasi tersebut putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 saksi surianto alias suri bin hakiki pergi menuju bengkel dan mendapatisepeda motornya terparkir di sana, selanjutnya saksi surianto alias suri binhakiki menyalakan sepeda motornya namun kondisi lampu sepeda motornyatidak menyala karena kabelnya telah dipotong;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi danketerangan terdakwa serta persesuaiannya dengan fakta hukum dalampersidangan terungkap fakta bahwa benar barang bukti berupa sepeda motoryamaha mio m3 125 warna putih dengan nomor registrasi b 3864 kdv yangdiambil oleh terdakwa adalah benar milik saksi surianto alias suri bin hakiki,sehingga terdakwa telah terbukti mengambil barang yang seluruhnya bukanmiliknya;menimbang, bahwa oleh karena pertimbangan tersebut di atas, makaunsur “mengambil barang sesuatu yang seluruhnya kepunyaan orang lain”telah terpenuhi;ad.3. unsur “dilakukan dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum”menimbang, bahwa unsur ini menghendaki adanya niat (mens rea) daridiri pelaku tindak pidana untuk memiliki barang yang diambilnya tersebutdengan cara melawan hukum atau dalam upayanya untuk memiliki barangtersebut bertentangan dengan kepatutan dan nilai-nilai luhur kesusilaan yangada dan hidup di tengah-tengah masyarakat;menimbang, bahwa mencermati keterangan para saksi dan keteranganterdakwa serta barang bukti yang bersesuaian dengan fakta-fakta hukumterungkap fakta bahwa terdakwa mengambil sepeda motor yamaha mio m3125 warna putih dengan nomor registrasi b 3864 kdv adalah milik saksisurianto alias suri bin hakiki adalah untuk dimiliki sendiri dan hendak dipakaioleh terdakwa;menimbang, bahwa keinginan terdakwa untuk memiliki sepeda motortersebut tidak dibarengi dengan suatu niat dan perbuatan yang baik dan luhur,terdakwa justru mengambil sepeda motor tersebut tanpa sepengetahuan saksisurianto alias suri bin hakiki sebagai pemiliknya;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mengambil sepeda motormilik surianto alias suri bin hakiki dan sempat mencopot spion sepeda motortersebut kemudian dibuang dengan alasan agar tidak ketahuan adalah suatuperbuatan yang melawan hukum dan telah menunjukkan maksud yangbertentangan dengan kepatutan dan nilai-nilai luhur yang ada di masyarakat; putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 menimbang, bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut saksi suriantoalias suri bin hakiki mengalami kerugian sebesar rp10.800.000,00 (sepuluhjuta delapan ratus ribu rupiah);menimbang, bahwa oleh karena pertimbangan tersebut di atas, makaunsur “dilakukan dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telahterpenuhi;ad.4. unsur “pada waktu malam hari”;menimbang, bahwa mencermati keterangan para saksi sertaketerangan terdakwa dan persesuaiannya dengan barang bukti dan faktahukum diketahui bahwa terdakwa mengambil sepeda motor yamaha mio m3125 milik saksi surianto alias suri bin hakiki pada pukul 19.00 wita yang manatelah menjadi pengetahuan umum sudah masuk waktu malam hari;menimbang, bahwa oleh karena pertimbangan tersebut maka unsur“pada waktu malam hari” telah terpenuhi;ad.5 unsur “dalam sebuah rumah, atau pekarangan tertutup yang adarumahnya, atau oleh orang yang ada di situ tanpa sepengetahuan / izindari yang berhak”;menimbang, bahwa mencermati keterangan saksi surianto alias suribin hakiki dan keterangan terdakwa serta persesuaiannya dengan barang buktidan fakta hukum yang terungkap di persidangan diketahui bahwa terdakwamengambil sepeda motor yamaha mio m3 125 milik saksi surianto alias suriyang sedang diparkir di depan rumah saksi surianto alias suri, lokasi parkirtersebut masih mencakup pekarangan atau halaman depan dari rumahsurianto alias suri bin hakiki;menimbang, bahwa terdakwa mengambil sepeda motor yamaha miom3 125 tanpa sepengetahuan pemiliknya yaitu saksi surianto alias suri binhakiki dan terdakwa juga tidak meminta izin terlebih dahulu kepada saksisurianto alias suri bin hakiki;menimbang, bahwa oleh karena pertimbangan tersebut di atas, makamajelis hakim berpendapat unsur “dalam sebuah rumah, atau pekarangantertutup yang ada rumahnya, atau oleh orang yang ada di situ tanpasepengetahuan / izin dari yang berhak” telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat (1)ke – 3 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primer; putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primer telah terbukti makadakwaan subsider tidak perlu dipertimbangkan lagi; menimbang, bahwa sepanjang pemeriksaan perkara ini majelis hakimtidak menemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yangdapat menghapuskan sifat melawan hukum terdakwa, oleh karena ituterdakwa haruslah mempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal denganperbuatannya;menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman dariterdakwa dianggap telah dipertimbangkan secara mutatis mutandis dalampenjatuhan pidana sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa:-1 (satu) unit motor yamaha mio m3 125 warna putih dengan nomorregistrasi b 3864 kdv;-1 (satu) buah kunci motor;-1 (satu) buah stnk;terhadap barang bukti tersebut selama persidangan telah terbukti adalah miliksaksi surianto alias suri bin hakiki dan pada tanggal 27 agustus 2021 saksisurianto alias suri bin hakiki mengajukan permohonan pinjam pakai barangbukti, terhadap permohonan tersebut majelis hakim telah mengeluarkanpenetapan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw pada hari rabu tanggal 22september 2021 yang pada pokoknya menetapkan mengabulkan permohonanpemohon surianto alias suri bin hakiki dengan status titipan pinjam pakai danbilamana diperlukan untuk kepentingan pemeriksaan perkara nomor41/pid.b/2021/pn wgw atas nama terdakwa aswuandi alias vandi bin samsuadimahu harus dihadirkan pada waktunya dengan keadaan sebagaimana padasaat diserahkan; putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit motor yamaha mio m3 125warna putih dengan nomor registrasi b 3864 kdv; 1 (satu) buah kunci motor; 1(satu) buah stnk dalam status titipan pinjam pakai kepada saksi surianto aliassuri bin hakiki dan telah terbukti bahwa barang bukti tersebut adalah milik saksisurianto alias suri bin hakiki maka untuk selanjutnya barang bukti tersebutdikembalikan kepada saksi surianto alias suri bin hakiki;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah buku bpkbmotor yang telah disita dari saksi surianto alias suri bin hakiki, makadikembalikan kepada saksi surianto alias suri bin hakiki;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;-terdakwa berbelit-belit dalam memberikan keterangan;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa bersikap sopan selama persidangan;-terdapat perdamaian pada tanggal 16 juli 2021 antara terdakwadengan saksi surianto alias suri bin hakiki dan ganti kerugian;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 363 ayat (1) ke – 3 kuhp dan undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa aswuandi alias vandi bin samsu adimahutersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “pencurian dalam keadaan memberatkan”;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 7 (tujuh) bulan ;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menyatakan barang bukti berupa: putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 -1 (satu) unit motor yamaha mio m3 125 warna putih dengannomor registrasi b 3864 kdv;-1 (satu) buah kunci motor;-1 (satu) buah buku bpkb motor;-1 (satu) buah stnk;dikembalikan kepada saksi surianto alias suri bin hakiki;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri wangi wangi, pada hari rabu, tanggal 29 september 2021,oleh kami andy bachrul ghofur, s.h., sebagai hakim ketua, dhiki galih santoso,s.h., fahreshi arya pinthaka, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga olehhakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh laode tasman, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri wangi wangi,serta dihadiri oleh putra harwanto, s.h, penuntut umum pada kejaksaan negeriwakatobi dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya.hakim anggota,hakim ketua,dhiki galih santoso, s.h.andy bachrul ghofur, s.h.fahreshi arya pinthaka, s.h.panitera pengganti,la ode tasman, s.h. putusan nomor 41/pid.b/2021/pn wgw