mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 78/pid.b/2019/pn wgw demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi-wangi kelas ii yang mengadili perkarapidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:iksan bin muhajir;tempat lahir:wanci;umur/ tanggal lahir:18 tahun/21 maret 2001;jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan/kewarganegaraan:indonesia;alamat:lingkungan padajambu, desapadaraya makmur, kec. wangi-wangi, kab. wakatobi;agama:islam;pekerjaan:tidak ada;terdakwa tidak dilakukan penangkapan dan penahanan dikarenakantelah dilakukan penangkapan dan penahanan dalam perkara lain;terdakwa dipersidangan tidak didampingi oleh penasihat hukum;pengadilan negeri tersebut; setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri wangi-wangi kelas ii nomor :78/pid.b/2019/pn wgw tanggal 19 nopember 2019 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor : 78/pid.b/2019/pn wgw tanggal 19nopember 2019 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan dipersidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana (requisitoir) yangdiajukan penuntut umum tanggal 4 desember 2019 yang pada pokoknyasebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa iksan muhajir telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian denganpemberatan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363ayat (1) ke-3, ke-4, ke-5 kuhp; putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa iksan bin muhajir denganpidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi masa penahanansementara yang telah dijalankan oleh terdakwa, dengan perintah agarterdakwa tersebut tetap ditahan;3.menyatakan barang bukti berupa :1 ( satu ) unit tv led merk sharp ukuran 32 inch warna hitam;1 ( satu ) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40;1 ( satu ) pasang sepatu merk fashion warna coklat ukuran 40; 1 ( satu ) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40;1 ( satu ) set lampu hias warna putih;1 ( satu ) buah tangga kayu dengan panjang 3 (tiga) meter;dipergunakan untuk berkas perkara atas nama la ode ricardo alias riko bin la saliu;4.membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,-(lima rupiah);setelah mendengar pembelaan/pledooi yang diajukan oleh terdakwasecara lisan yang pada pokoknya memohon kepada majelis hakim untukmemberikan putusan yang meringankan hukuman terdakwa dari tuntutanjaksa penuntut umum dengan alasan terdakwa menyesali perbuatannya danberjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan kepersidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: dakwaan bahwa terdakwa iksan bin muhajir bersama saksi la odericardo alias riko bin la ode saliu (terdakwa pada berkas perkaraterpisah), pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita,atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan agustus tahun2019, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu pada tahun 2019bertempat di dusun padajambu, desa padaraya makmur, kec. wangi-wangi,kabupaten wakatobi atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri wangi-wangi yangberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, mengambil barang sesuatuyang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untukdimiliki secara melawan hukum, di waktu malam dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yangadanya di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil,dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakaianak kunci palsu, terhadap saksi korban la ode saniru bin la odemuridu, dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan di atas,bermula pada saat saksi la ode ricardo dan terdakwa iksan pergiberdua ke dusun padajambu dan menyimpan sepeda motor di rumahterdakwa iksan, kemudian terdakwa iksan bersama saksi la odericardo pergi ke rumah saksi korban la ode saniru yang jaraknyasekitar 30 meter dari rumah terdakwa iksan. dalam perjalanan ke rumahsaksi korban, terdakwa iksan mengatakan “kita pergi mencuri di rumahnyalelaki saniru”. setelah tiba di rumah saksi korban yang pada saat itu dalamkeadaan kosong dan sepi, kemudian terdakwa iksan dan saksi la odericardo mengambil tangga kayu yang ada disamping rumah saksi korban,lalu tangga tersebut disandarkan di dinding samping ruang keluarga.selanjutnya terdakwa iksan memanjat tangga tersebut kemudian masukterlebih dahulu ke dalam rumah saksi korban melalui celah antara atap dandinding rumah saksi korban dan turun melalui dinding dengan bergantung danmenginjak kaki diterali jendela lalu melompat turun di dalam rumah saksikorban. setelah terdakwa iksan berada di dalam rumah saksi korban,kemudian saksi la ode ricardo menyusul masuk ke dalam rumah saksikorban dengan cara yang sama. selanjutnya saksi la ode ricardomengambil barang-barang milik saksi korban berupa tas ransel dan satu setlampu hias yang berada di kamar tengah, kemudian mengambil 1 (satu)pasang sepatu yang berada di rak sepatu disamping pintu depan rumah saksikorban, dan terdakwa iksan mengambil tv led merk sharp diatas lemari tvpada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di rak sepatuyang berada di samping pintu depan rumah saksi korban. setelah mengambilbarang-barang milik saksi korban tersebut, kemudian terdakwa iksanbersama saksi la ode ricardo keluar lewat pintu belakang rumah saksikorban. setelah itu menyimpan barang-barang curian tersebut di semak-semak disamping rumah saksi korban. selanjutnya keesokan harinyaterdakwa iksan bersama saksi la ode ricardo mengambil barang hasilcurian tersebut kemudian membawa tv led merk sharp ke rumah saksi putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 tommy untuk dijual seharga rp. 1.000.000 (satu juta rupiah) dan barang-barang hasil curian lainnya disimpan di rumah saksi la ode ricardo. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban la ode saniru binla ode muridu mengalami kerugian sekitar rp.5.000.000,- (lima jutarupiah). perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 363 ayat (1) ke-(3), ke-(4), ke-(5) kuhp. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwamenyatakan telah mengerti serta terdakwa tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya maka penuntutumum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.la ode saniru bin laode muridu, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita,bertempat di rumah saksi di dusun padajambu, desa padaraya makmur,kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, telah terjadi perbuatanmengambil barang-barang milik saksi yang dilakukan oleh terdakwa danla ode ricardo (perkara terpisah);-bahwa barang-barang milik saksi yang diambil oleh terdakwa dan la odericardo adalah 1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharp warna hitam, 1(satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40, 1 (satu) pasangsepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40, 1 (satu) pasang sepatumerk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) set lampu hias warna putih;-bahwa awalnya saksi tidak tahu siapa yang melakukan perbuatan tersebuttersebut namun setelah pelaku ditangkap oleh pihak kepolisian baru saksimengetahui bahwa yang melakukan perbuatan di rumah saksi adalah terdakwabersama dengan la ode ricardo;-bahwa cara terdakwa dan la ode ricardo melakukan perbuatan tersebutadalah dengan menggunakan tangga kayu yang ada disamping rumah saksikemudian tangga kayu tersebut digunakan memanjat lalu masuk melalui sela-sela atap rumah dengan dinding rumah;-bahwa yang memberitahu/menghubungi saksi pertama kali adalah sdr.muhammad safrin;-bahwa tidak ada bagian rumah saksi yang dirusak oleh terdakwa namun didinding rumah bagian dalam tepatnya di atas jendela ruang makan terdapatbeberapa bekas/ jejak kaki; putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 -bahwa kondisi rumah saksi pada saat itu dalam keadaan sepi/kosong karenasaat itu saksi berada diluar daerah bersama keluarga;-bahwa terdakwa dan la ode ricardo mengambil barang-barang milik saksidilakukan tanpa ijin atau sepengetahuan saksi;-bahwa sebagai akibat perbuatan terdakwa dan la ode ricardo makasaksi mengalami kerugian sebesar rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah);-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang dihadirkan dipersidanganadalah milik saksi;-bahwa atas keterangan saksi tersebut maka terdakwa membenarkannya; 2.la ode ricardo als riko bin la ode saliu (berkas terpisah),dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita,bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu, desapadaraya makmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, saksi danterdakwa telah mengambil barang-barang milik saksi la ode saniru(korban); -bahwa kejadian tersebut bermula ketika saksi dan terdakwa pergi berduake dusun padajambu dan menyimpan sepeda motor di rumah terdakwakemudian terdakwa mengajak saksi untuk ikut pergi ke rumah korbanyang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah terdakwa;-bahwa setelah tiba di halaman rumah korban yang pada saat itu dalamkeadaan kosong dan sepi lalu saksi mengatakan “mari ikut saya mencuri dirumah kosong itu”, kemudian saksi dan terdakwa mengambil tangga kayuyang ada disamping rumah korban;-bahwa selanjutnya tangga tersebut disandarkan di dinding samping ruangkeluarga dan kemudian terdakwa memanjat tangga tersebut lalu masukterlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dandinding rumah korban yang belum di plafon dan turun melalui dindingdengan bergantung dan menginjak kaki di terali jendela lalu melompatturun di dalam rumah korban;-bahwa setelah terdakwa berada di dalam rumah korban, kemudian saksimenyusul masuk ke dalam rumah korban dengan cara yang sama,selanjutnya saksi mengambil barang-barang milik korban berupa tas ranseldan satu set lampu hias yang berada dikamar tengah, kemudianmengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak yang beradadisamping pintu depan rumah korban dan terdakwa mengambil tv led putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 merk sharp diatas lemari tv pada ruangan keluarga dan mengambil 2(dua) pasang sepatu di rak sepatu yang berada di samping pintu depanrumah;-bahwa setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudiansaksi bersama terdakwa keluar lewat pintu belakang rumah korban dansetelah itu menyimpan barang-barang tersebut di semak-semak disampingrumah korban;-bahwa selanjutnya keesokan harinya saksi bersama terdakwa mengambilbarang hasil perbuatan mengambil untuk kemudian membawa tv ledmerk sharp ke rumah sdr.tommy untuk kemudian dijual sehargarp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan barang-barang yang lainnyadisimpan di rumah saksi;-bahwa dari uang sebesar rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) kemudianmasing-masing mendapatkan bagian sebesar rp500.000,00 (lima ratusribu rupiah);-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang dihadirkan dipersidanganadalah milik saksi la ode saniru;-bahwa atas keterangan saksi tersebut maka terdakwa membenarkannya;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharp warna hitam;-1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40;-1 (satu) set lampu hias warna putih;-1 (satu) buah tangga kayu dengan panjang 3 (tiga) meter;menimbang, bahwa di persidangan terdakwa iksan bin muhajir telahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita,bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu, desapadaraya makmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwabersama-sama dengan saksi la ode ricardo (perkara terpisah) telahmengambil barang-barang milik saksi la ode saniru (korban); -bahwa kejadian tersebut bermula ketika saksi la ode ricardo danterdakwa pergi berdua ke dusun padajambu dan menyimpan sepedamotor di rumah terdakwa, kemudian terdakwa bersama saksi la ode putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 ricardo pergi ke rumah saksi la ode saniru yang jaraknya sekitar 30meter dari rumah terdakwa;-bahwa dalam perjalanan ke rumah korban lalu terdakwa mengatakan “kitapergi mencuri di rumahnya saniru” dan setelah tiba di rumah korban yangpada saat itu dalam keadaan kosong dan sepi, kemudian terdakwa dansaksi la ode ricardo mengambil tangga kayu yang ada disamping rumahkorban, lalu tangga tersebut disandarkan di dinding samping ruangkeluarga;-bahwa selanjutnya terdakwa memanjat tangga tersebut kemudian masukterlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dandinding rumah korban dan turun melalui dinding dengan bergantung danmenginjak kaki diterali jendela lalu melompat turun di dalam rumah korban;-bahwa setelah terdakwa berada di dalam rumah korban, kemudian saksila ode ricardo menyusul masuk ke dalam rumah korban dengan carayang sama dan selanjutnya saksi la ode ricardo mengambil barang-barang milik korban berupa tas ransel dan satu set lampu hias yang beradadi kamar tengah, kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yangberada di rak sepatu disamping pintu depan rumah korban;-bahwa lalu terdakwa mengambil tv led merk sharp diatas lemari tvpada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di raksepatu yang berada di samping pintu depan rumah korban;-bahwa setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudianterdakwa bersama saksi la ode ricardo keluar lewat pintu belakangrumah korban dan setelah itu menyimpan barang-barang tersebut disemak-semak disamping rumah korban;-bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi la odericardo mengambil barang-barang tersebut lalu membawa tv led merksharp ke rumah sdr. tommy untuk dijual seharga rp1.000.000,00 (satu jutarupiah) dan barang-barang yang lainnya disimpan di rumah saksi la odericardo;-bahwa terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambil barang-barangtersebut dilakukan untuk melunasi hutang mereka berdua;-bahwa terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambil barang-barangtersebut dilakukan tanpa sepengetahuan dari pemiliknya yaitu saksi laode saniru; putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : -bahwa benar pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul21.00 wita, bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu,desa padaraya makmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi,terdakwa iksan bersama-sama dengan saksi la ode ricardo (perkaraterpisah) telah mengambil barang-barang milik saksi la ode saniru(korban); -bahwa benar barang-barang milik saksi la ode saniru yang diambil olehterdakwa dan saksi la ode ricardo adalah 1 (satu) unit tv led 32 inchmerk sharp warna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitamukuran 40, 1 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40,1 (satu) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) setlampu hias warna putih;-bahwa benar kejadian tersebut bermula ketika saksi la ode ricardo danterdakwa pergi berdua ke dusun padajambu dan menyimpan sepedamotor di rumah terdakwa, kemudian terdakwa bersama saksi la odericardo pergi ke rumah saksi la ode saniru yang jaraknya sekitar 30meter dari rumah terdakwa;-bahwa benar dalam perjalanan ke rumah korban lalu terdakwamengatakan “kita pergi mencuri di rumahnya saniru” dan setelah tiba dirumah korban yang pada saat itu dalam keadaan kosong dan sepi,kemudian terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambil tangga kayuyang ada disamping rumah korban, lalu tangga tersebut disandarkan didinding samping ruang keluarga;-bahwa benar selanjutnya terdakwa memanjat tangga tersebut kemudianmasuk terlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atapdan dinding rumah korban dan turun melalui dinding dengan bergantungdan menginjak kaki diterali jendela lalu melompat turun di dalam rumahkorban;-bahwa benar setelah terdakwa berada di dalam rumah korban, kemudiansaksi la ode ricardo menyusul masuk ke dalam rumah korban dengancara yang sama dan selanjutnya saksi la ode ricardo mengambil barang-barang milik korban berupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yangberada di kamar tengah, kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatuyang berada di rak sepatu disamping pintu depan rumah korban; putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 -bahwa benar lalu terdakwa mengambil tv led merk sharp diatas lemaritv pada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di raksepatu yang berada di samping pintu depan rumah korban;-bahwa benar setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut,kemudian terdakwa bersama saksi la ode ricardo keluar lewat pintubelakang rumah korban dan setelah itu menyimpan barang-barangtersebut di semak-semak disamping rumah korban;-bahwa benar selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi laode ricardo mengambil barang-barang tersebut lalu membawa tv ledmerk sharp ke rumah sdr. tommy untuk dijual seharga rp1.000.000,00(satu juta rupiah) dan barang-barang yang lainnya disimpan di rumah saksila ode ricardo;-bahwa benar terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambil barang-barang tersebut dilakukan untuk melunasi hutang mereka berdua;-bahwa benar terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambil barang-barang tersebut dilakukan tanpa sepengetahuan dari pemiliknya yaitusaksi la ode saniru;-bahwa benar tujuan terdakwa mengambil uang tersebut adalahdipergunakan untuk keperluan hidup sehari-hari;-bahwa benar sebagai akibat perbuatan terdakwa dan la ode ricardomaka saksi la ode saniru mengalami kerugian sebesar rp 5.000.000,00(lima juta rupiah);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan tunggal yaitu melanggar pasal 363 ayat (1) ke-3, 4 dan 5kuhpidana yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.barang siapa;2.mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain;3.dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;4.pada waktu malam hari dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutupyang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidakdiketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;5.dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu; putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 6.yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat,atau dengan memakai anak kunci palsu;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 unsur “barang siapa.”menimbang, bahwa unsur “barang siapa” adalah menunjuk pada subyekhukum yaitu orang atau manusia yang diajukan kepersidangan karena didugamelakukan perbuatan pidana sebagaimana didakwakan oleh jaksa penuntutumum;menimbang, bahwa dalam perkara ini yang diajukan kepersidangansetelah ditanyakankan identitasnya telah ternyata sesuai dengan identitasterdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan jaksa penuntutumum yaitu terdakwa iksan bin muhajir sebagai subyek hukum danmampu mempertanggungjawabkan perbuatannya, sehingga berdasarkanuraian tersebut unsur “barang siapa” telah terpenuhi menurut hukum;ad.2. unsur “mengambil s esuatu barang y ang sebagian atau seluruhnya milik orang lain.”menimbang, bahwa menurut yurisprudensi “mengambil” adalahmemindahkan suatu barang dari suatu tempat ke tempat lain untukdikuasainya;menimbang, bahwa pengertian “barang“ adalah sesuatu yang berwujudtermasuk binatang, dalam pengertian barang termasuk pula “daya listrik dangas” meskipun tidak berwujud tetapi dapat dialirkan melalui kawat atau pipadan barang tersebut tidak perlu mempunyai nilai ekonomis;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul21.00 wita, bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu,desa padaraya makmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwaiksan bersama-sama dengan saksi la ode ricardo (perkara terpisah) telahmengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharpwarna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40, 1(satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40, 1 (satu) pasangsepatu merk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) set lampu hias warnaputih yang seluruhnya adalah milik saksi la ode saniru (korban); putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 bahwa terdakwa dan saksi la ode ricardo melakukan perbuatannyadengan cara terdakwa dan saksi la ode ricardo pergi berdua ke dusunpadajambu dan menyimpan sepeda motor di rumah terdakwa, kemudianterdakwa bersama saksi la ode ricardo pergi ke rumah saksi la ode saniruyang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah terdakwa. bahwa dalam perjalananke rumah korban lalu terdakwa mengatakan “kita pergi mencuri di rumahnyasaniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaankosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambiltangga kayu yang ada disamping rumah korban, lalu tangga tersebutdisandarkan di dinding samping ruang keluarga;bahwa selanjutnya terdakwa memanjat tangga tersebut kemudianmasuk terlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dandinding rumah korban dan turun melalui dinding dengan bergantung danmenginjak kaki diterali jendela lalu melompat turun di dalam rumah korban.bahwa setelah terdakwa berada di dalam rumah korban, kemudian saksi laode ricardo menyusul masuk ke dalam rumah korban dengan cara yang samadan selanjutnya saksi la ode ricardo mengambil barang-barang milik korbanberupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatudisamping pintu depan rumah korban;bahwa kemudian terdakwa mengambil tv led merk sharp diataslemari tv pada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di raksepatu yang berada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelahmengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian terdakwa bersamasaksi la ode ricardo keluar lewat pintu belakang rumah korban dan setelahitu menyimpan barang-barang tersebut di semak-semak disamping rumahkorban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi la odericardo mengambil barang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharpke rumah sdr. tommy untuk dijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)dan barang-barang yang lainnya disimpan di rumah saksi la ode ricardo;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa dan saksi la ode ricardomengambil barang-barang milik saksi la ode saniru adalah merupakanperbuatan mengambil dimana terdakwa memindahkan barang-barang tersebuttersebut dari suatu tempat ketempat yang lain sehingga berdasarkan putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 pertimbangan tersebut diatas maka unsur “mengambil sesuatu barang yangsebagian atau seluruhnya milik orang lain“ telah terpenuhi menurut hukum;ad. 3 . unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum .“menimbang, bahwa yang dimaksud melawan hukum (wederrechtelijk)menurut hoge raad belanda dalam arrest tanggal 28 juni 1911 adalahbahwa terdakwa tidak mempunyai hak sendiri untuk menikmati keuntungan,bertentangan dengan hukum, bertentangan dengan hak orang lain, dan tanpahak sendiri;menimbang, bahwa menurut pendapat prof. moelyatno, sh bahwa“melawan hukum menurut ajaran yang materiil adalah disamping memenuhisyarat – syarat formil, yaitu memenuhi semua unsur yang disebutkan dalamrumusan delik maka perbuatan harus betul-betul dirasakan oleh masyarakatsebagai perbuatan yang tidak boleh atau tidak patut dilakukan, karenabertentangan atau menghambat terwujudnya tatanan dalam pergaulanmasyarakat yang dicita-citakan oleh masyarakat itu“;menimbang, bahwa bahwa barang tersebut tidak perlu mempunyai nilaiekonomis;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul21.00 wita, bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu,desa padaraya makmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwaiksan bersama-sama dengan saksi la ode ricardo (perkara terpisah) telahmengambil barang-barang milik saksi la ode saniru (korban); bahwa terdakwa dan saksi la ode ricardo melakukan perbuatannyadengan cara terdakwa dan saksi la ode ricardo pergi berdua ke dusunpadajambu dan menyimpan sepeda motor di rumah terdakwa, kemudianterdakwa bersama saksi la ode ricardo pergi ke rumah saksi la ode saniruyang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah terdakwa. bahwa dalam perjalananke rumah korban lalu terdakwa mengatakan “kita pergi mencuri di rumahnyasaniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaankosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambiltangga kayu yang ada disamping rumah korban, lalu tangga tersebutdisandarkan di dinding samping ruang keluarga;bahwa selanjutnya terdakwa memanjat tangga tersebut kemudianmasuk terlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dandinding rumah korban dan turun melalui dinding dengan bergantung dan putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 menginjak kaki diterali jendela lalu melompat turun di dalam rumah korban.bahwa setelah terdakwa berada di dalam rumah korban, kemudian saksi laode ricardo menyusul masuk ke dalam rumah korban dengan cara yang samadan selanjutnya saksi la ode ricardo mengambil barang-barang milik korbanberupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatudisamping pintu depan rumah korban;bahwa kemudian terdakwa mengambil tv led merk sharp diataslemari tv pada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di raksepatu yang berada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelahmengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian terdakwa bersamasaksi la ode ricardo keluar lewat pintu belakang rumah korban dan setelahitu menyimpan barang-barang tersebut di semak-semak disamping rumahkorban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi la odericardo mengambil barang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharpke rumah sdr. tommy untuk dijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)dan barang-barang yang lainnya disimpan di rumah saksi la ode ricardo;menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim memperolehpetunjuk bahwa maksud terdakwa dan saksi la ode ricardo (berkas terpisah)mengambil barang-barang tersebut adalah untuk dimiliki dan terdakwa sertasaksi la ode ricardo dalam mengambil barang-barang tersebut tidak atasseijin pemiliknya yaitu saksi la ode saniru yang saat kejadian tidak beradadirumanya, sehingga dengan demikian unsur “dengan maksud untuk dimilikisecara melawan hukum “ telah terpenuhi menurut hukum;ad. 4 . unsur “pada waktu malam hari dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan olehorang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki olehyang berhak . ”menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul21.00 wita, bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu,desa padaraya makmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwaiksan bersama-sama dengan saksi la ode ricardo (perkara terpisah) telahmengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharpwarna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40, 1 putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40, 1 (satu) pasangsepatu merk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) set lampu hias warnaputih yang seluruhnya adalah milik saksi la ode saniru (korban); bahwa terdakwa dan saksi la ode ricardo melakukan perbuatannyadengan cara terdakwa dan saksi la ode ricardo pergi berdua ke dusunpadajambu dan menyimpan sepeda motor di rumah terdakwa, kemudianterdakwa bersama saksi la ode ricardo pergi ke rumah saksi la ode saniruyang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah terdakwa. bahwa dalam perjalananke rumah korban lalu terdakwa mengatakan “kita pergi mencuri di rumahnyasaniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaankosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambiltangga kayu yang ada disamping rumah korban, lalu tangga tersebutdisandarkan di dinding samping ruang keluarga;bahwa selanjutnya terdakwa memanjat tangga tersebut kemudianmasuk terlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dandinding rumah korban dan turun melalui dinding dengan bergantung danmenginjak kaki diterali jendela lalu melompat turun di dalam rumah korban.bahwa setelah terdakwa berada di dalam rumah korban, kemudian saksi laode ricardo menyusul masuk ke dalam rumah korban dengan cara yang samadan selanjutnya saksi la ode ricardo mengambil barang-barang milik korbanberupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatudisamping pintu depan rumah korban yang mana saat ekjadian korban dankeluarganya sedang pergi leuar daerah;bahwa kemudian terdakwa mengambil tv led merk sharp diataslemari tv pada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di raksepatu yang berada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelahmengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian terdakwa bersamasaksi la ode ricardo keluar lewat pintu belakang rumah korban dan setelahitu menyimpan barang-barang tersebut di semak-semak disamping rumahkorban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi la odericardo mengambil barang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharpke rumah sdr. tommy untuk dijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)dan barang-barang yang lainnya disimpan di rumah saksi la ode ricardo; putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur“pada waktu malam hari dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yangada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atautidak dikehendaki oleh yang berhak “ telah terpenuhi menurut hukum;ad. 5 . unsur “ d ilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu. ”menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul21.00 wita, bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu,desa padaraya makmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwaiksan bersama-sama dengan saksi la ode ricardo (perkara terpisah) telahmengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharpwarna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40, 1(satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40, 1 (satu) pasangsepatu merk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) set lampu hias warnaputih yang seluruhnya adalah milik saksi la ode saniru (korban); bahwa terdakwa dan saksi la ode ricardo melakukan perbuatannyadengan cara terdakwa dan saksi la ode ricardo pergi berdua ke dusunpadajambu dan menyimpan sepeda motor di rumah terdakwa, kemudianterdakwa bersama saksi la ode ricardo pergi ke rumah saksi la ode saniruyang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah terdakwa. bahwa dalam perjalananke rumah korban lalu terdakwa mengatakan “kita pergi mencuri di rumahnyasaniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaankosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambiltangga kayu yang ada disamping rumah korban, lalu tangga tersebutdisandarkan di dinding samping ruang keluarga;bahwa selanjutnya terdakwa memanjat tangga tersebut kemudianmasuk terlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dandinding rumah korban dan turun melalui dinding dengan bergantung danmenginjak kaki diterali jendela lalu melompat turun di dalam rumah korban.bahwa setelah terdakwa berada di dalam rumah korban, kemudian saksi laode ricardo menyusul masuk ke dalam rumah korban dengan cara yang samadan selanjutnya saksi la ode ricardo mengambil barang-barang milik korbanberupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatudisamping pintu depan rumah korban; putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 bahwa kemudian terdakwa mengambil tv led merk sharp diataslemari tv pada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di raksepatu yang berada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelahmengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian terdakwa bersamasaksi la ode ricardo keluar lewat pintu belakang rumah korban dan setelahitu menyimpan barang-barang tersebut di semak-semak disamping rumahkorban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi la odericardo mengambil barang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharpke rumah sdr. tommy untuk dijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)dan barang-barang yang lainnya disimpan di rumah saksi la ode ricardo;menimbang, bahwa terdakwa melakukan perbuatannya bersama-samadengan saksi la ode ricardo sehingga berdasarkan pertimbangan tersebutmaka unsur “dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu“ telahterpenuhi menurut hukum;ad. 6 . unsur “ yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan denganmerusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu;”menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul21.00 wita, bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu,desa padaraya makmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwaiksan bersama-sama dengan saksi la ode ricardo (perkara terpisah) telahmengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharpwarna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40, 1(satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40, 1 (satu) pasangsepatu merk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) set lampu hias warnaputih yang seluruhnya adalah milik saksi la ode saniru (korban); bahwa terdakwa dan saksi la ode ricardo melakukan perbuatannyadengan cara terdakwa dan saksi la ode ricardo pergi berdua ke dusunpadajambu dan menyimpan sepeda motor di rumah terdakwa, kemudianterdakwa bersama saksi la ode ricardo pergi ke rumah saksi la ode saniruyang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah terdakwa. bahwa dalam perjalananke rumah korban lalu terdakwa mengatakan “kita pergi mencuri di rumahnyasaniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaan putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 kosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi la ode ricardo mengambiltangga kayu yang ada disamping rumah korban, lalu tangga tersebutdisandarkan di dinding samping ruang keluarga;bahwa selanjutnya terdakwa memanjat tangga tersebut kemudianmasuk terlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dandinding rumah korban dan turun melalui dinding dengan bergantung danmenginjak kaki diterali jendela lalu melompat turun di dalam rumah korban.bahwa setelah terdakwa berada di dalam rumah korban, kemudian saksi laode ricardo menyusul masuk ke dalam rumah korban dengan cara yang samadan selanjutnya saksi la ode ricardo mengambil barang-barang milik korbanberupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatudisamping pintu depan rumah korban;bahwa kemudian terdakwa mengambil tv led merk sharp diataslemari tv pada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di raksepatu yang berada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelahmengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian terdakwa bersamasaksi la ode ricardo keluar lewat pintu belakang rumah korban dan setelahitu menyimpan barang-barang tersebut di semak-semak disamping rumahkorban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi la odericardo mengambil barang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharpke rumah sdr. tommy untuk dijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)dan barang-barang yang lainnya disimpan di rumah saksi la ode ricardo;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut makaperbuatan terdakwa dan saksi la ode ricardo masuk kedalam rumah saksila ode saniru dilakukan dengan cara memanjat sehingga dengan demikianunsur “yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampaipada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu“ telah terpenuhi menuruthukum;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat (1)ke-3, 4 dan 5 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakantelah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal jaksa penuntut umum; putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwaharus mempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggungjawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa tujuan pemidanaan tidaklah semata-mata hanyamenghukum orang yang bersalah dan juga bukan dimaksudkan untukmenurunkan martabat seseorang, akan tetapi lebih bersifat edukatif, konstruktifdan motivatif agar yang bersangkutan tidak lagi melakukan perbuatan tersebutsesuai dengan teori pemidanaan integratif. selain itu juga bertujuanmemberikan prevensi dan perlindungan kepada masyarakat pada umumnyasekaligus memberi pelajaran bagi anggota masyarakat pada umumnya untuktidak menirunya;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa tidakdikenakan penangkapan dan penahanan dikarenakan telah ditangkap danditahan dalam perkara lain;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa:-1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharp warna hitam;-1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40;-1 (satu) set lampu hias warna putih;-1 (satu) buah tangga kayu dengan panjang 3 (tiga) meter;sebagaimana fakta hukum yang terungkap berkaitan dengan perkara atasnama la ode ricardo alias riko bin la saliu sehingga terhadap barangbukti tersebut haruslah dipergunakan dalam perkara lain atas nama la odericardo alias riko bin la saliu;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diriterdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa telah meresahkan masyarakat;keadaan yang meringankan:-terdakwa menyesali perbuatannya; putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 -terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan;-terdakwa bersikap sopan dipersidangan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 363 ayat (1) ke- 3, 4 dan 5 kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili :1.menyatakan terdakwa iksan bin muhajir tersebut diatas, terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencuriandalam keadaan memberatkan”;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan;3.menetapkan supaya barang bukti berupa :-1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharp warna hitam;-1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40;-1 (satu) set lampu hias warna putih;-1 (satu) buah tangga kayu dengan panjang 3 (tiga) meter;dipergunakan dalam perkara lain atas nama la ode ricardo alias rikobin la saliu;4.membebankan terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000.00(lima ribu rupiah);demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri wangi-wangi kelas ii pada hari rabu tanggal 4 desember2019 oleh nyoto hindaryanto, s.h., sebagai hakim ketua, victorsuryadipta, s.h., dan dirgha zaki azizul, s.h.,m.h., masing-masingsebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh wahyu prawira, s.h., panitera pengganti padapengadilan negeri wangi-wangi kelas ii serta dihadiri oleh febrianto aliakbar, s.h., penuntut umum dan terdakwa.hakim-hakim anggota, hakim ketua, putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 1.victor suryadipta, s.h nyoto hindaryanto, s.h. 2.dirgha zaki azizul, s.h., m.h. panitera pengganti, wahyu prawira, s.h. putusan nomor 78/pid.b/2019/pn wgw