mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 31/pid.b/2021/pn wgwdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi wangi yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap : arifin putra alias ari bin rudin;2. tempat lahir : mandati;3. umur/tanggal lahir : 27 tahun/3 mei 1994;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : indonesia;6. tempat tinggal : kel. mandati ii kec. wangi wangi selatan kab.wakatobi;7. agama : islam;8. pekerjaan : wiraswasta;terdakwa ditangkap oleh petugas polsek wangi wangi selatan pada tanggal 31maret 2021;terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 31 maret 2021 sampai dengan tanggal 19 april 2021; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 20 april 2021sampai dengan tanggal 29 mei 2021; 3. penuntut umum sejak tanggal 21 mei 2021 sampai dengan tanggal 9 juni2021; 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 27 mei 2021 sampai dengan tanggal25 juni 2021; 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 26 juni 2021 sampai dengan tanggal 24 agustus 2021; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri wangi wangi nomor31/pid.b/2021/pn wgw tanggal 27 mei 2021 tentang penunjukan majelishakim; putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 -penetapan majelis hakim nomor 31/pid.b/2021/pn wgw tanggal 27 mei2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa arifin putra alias ari bin rudin terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“pencurian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 362kuhpidana;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa arifin putra alias aribin rudin berupa pidana penjara selama 6 (enam) bulan dikurangkanselama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetapditahan.3.menyatakan barang bukti berupa :1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t,dengan nomor polisi dt 2573 cl, warna hitam;2 (dua) buah baju plat nomor motor dengan nomor polisi dt 2573 c;1 (satu) buah behel motor warna merah; 1 (satu) buah surat bpkb kendaraan motor;1 (satu) buah surat stnk kendaraan motor.dikembalikan kepada saksi fitriyah alias fitri binti samsudin.4.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah)setelah mendengar permohonan terdakwa secara lisan yang padapokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanterdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa ia terdakwa arifin putra alias ari bin rudin pada hariselasa tanggal 30 maret 2021 sekitar pukul 08.30 wita atau setidak–tidaknyapada waktu lain dalam bulan maret 2021 atau setidak-tidaknya pada waktu laindalam tahun 2021, bertempat pasar sentral mandati yang beralamat di kel. putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mandati iii, kec. wangi – wangi selatan, kab. wakatobi atau setidak–tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri wangi – wangi yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkara ini, mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain berupa 1 (satu) unit motor merk yamaha soul gttipe 1kp a/t dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitam denganmaksud untuk dimiliki secara melawan hukum, perbuatan mana dilakukanoleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :berawal ketika terdakwa berada di pasar sentral mandati yangberalamat di kel. mandati iii, kec. wangi – wangi selatan, kab. wakatobi untuk mencari saksi darmanto alias la ama bin la miu di tempat jualannya dan saat itu terdakwa tidak mengetahui keberada an saksi darmanto alias la ama bin la miu dan saat itu terdakwa langsung menelpon lagi saksi darmanto alias la ama bin la miu yang mana saksi darmanto alias la ama bin la miu masi dirumahnya sehingga terdakwa mengatakan “tunggumi dirumah saja” , dan pada saat terdakwa di perjalanan menuju kerumah saksi darmanto alias la ama bin la miu tepatnya kurang lebih sekitar pukul 08.15 wita terdakwa melihat ada anak-anak yang memainkan kunci motor , sehingga terdakwa mengambil kunci tersebut dan terdakwa menyimpannya di tempat penyimpanan depan motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitam, kemudian terdakwa langsung menuju ke rumah saksi darmanto alias la ama bin la miu, kemudian sekitar pukul 08.30 wita ketika terdakwa sedang jalan kaki masuk ke dalam pasar sentral mandati yang beralamat di kel. mandati iii, kec. wangi – wangi selatan, kab. wakatobi, terdakwa masi melihat motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitammasi h terparkir sehingga terdakwa langsung memeriksa tempat penyimpanan barang bagian depan motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengannomor polisi dt 2573 cl warna hitam dan ternyata kunci dari motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitamtersebut masi tersimpan di tempat penyimpanan barang di depan motor tersebutsehingga terdakwa langsung mengambil kunci motor tersebut dan langsungmenyalakan motor tersebut , kemudian terdakwa langsung membawa pergi motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitam tanpa sepengetahuan dan seijin dari saksi darmanto alias laama bin la miu tetapi di perjalan an tepatnya di belakang p uskesmas wangi – wangi selatan, terdakwa mendapatkan tel e pon melalui hand phone dari saksi putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 darmanto alias la ama bin la miu dengan berkata “eh. kamu tidak lihat motorku” dan saat itu terdakwa menjawab “ tidak lihat” kemudian saksi darmanto alias la ama bin la miu menjawab lagi “saya sudah lapor polisi” dan saat itu terdakwa bertanya “apa plat motormu” dan saksi darmanto alias la ama bin la miu menjawab “dt 2573” dan saat itu terdakwa mengatakan lagi “ kalau begitu nanti kita ketemu sebentar karena masi h ada urusan” , kemudian sekitar pukul 08.45 wita terdakwa menuju ke bengkel yang beralamat di lingk. oinantooge, kel. mandati i, kec. wangi-wangi selatan, kab. wakatobi setelah terdakwa sampai di bengkel , terdakwa langsung membuka plat motor, spion motor dengan behel motor dari motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitam, setelah terdakwa membukanya terdakwa langsung menyimpannya di dalam bagasimotor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitam dan setelah itu terdakwa membawa motor tersebut ke kos yang bertempat di kel. mandati ii, kec. wangi-wangi s elatan, k ab. w akatobi, yang saat itu terdakwa menyimpannya di dalam kamar kos tersebut dan setelah ituterdakwa langsung pergi meninggalkan kos tersebut; bahwa akibat perbuatan terdakwa arifin putra alias ari binrudin, saksi hasnah binti la embo mengalami kerugian sebesar rp.23.500.000,- (dua puluh tiga juta lima ratus ribu rupiah);perbuatan terdakwa arifin putra alias ari bin rudinsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 362 kuhpidana;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa telahmengerti isi dakwaan dan tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.fitriyah alias fitri binti samsudin di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi dihadirkan dalam perkara ini karena masalah saksikehilangan barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merek yamahasoul gt dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitam;-bahwa saksi kehilangan sepeda motor pada hari selasa tanggal 30maret 2021, sekitar pukul 08.30 wita bertempat di pasar sentral yangberalamat di kel. mandati iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi;-bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 30 maret 2021 sekitar pukul08.00 wita saat itu saksi bersama dengan ibu saksi pergi ke pasardengan menggunakan sepeda motor mio soul dengan nomor polisi dt putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 2573 cl warna hitam, kemudian setelah tiba di pasar ibu saksimemarkirkan motor tersebut di tempat parkir terminal pasar sentral dankemudian saksi pergi membeli ikan dan ibu saksi pergi membuka pintujualannya dan setelah selesai membeli ikan saksi mendatangi ibu saksidan berkata “di mana kunci motor?” dan kemudian ibu saksi menjawab“mungkin ada di motor” dan kemudian saksi langsung menuju keparkiran motor namun saksi tidak melihat kunci motor tersebut sehinggasaksi langsung pulang naik ojek dan pulang ke rumah dan saat itu saksilangsung menceritakan kejadian tersebut kepada suami saksi yangbernama darmanto alias la ama dan setelah saksi kembali ke pasarsentral untuk mengambil motor tersebut dan saat itu saksi tidak melihatmotor milik saksi tersebut (hilang) dan kemudian suami saksi langsungmencari motor tersebut;-bahwa saksi pulang ke rumah sekitar 15 (lima belas) menit dankemudian kembali lagi ke pasar untuk mengambil motor tersebut akantetapi sudah tidak ada;-bahwa saat ini motor tersebut sudah ditemukan dan dijadikan barangbukti dalam perkara ini;-bahwa saksi baru mengetahui kalau terdakwa yang mengambil sepedamotor tersebut setelah terdakwa diamankan oleh pihak kepolisian;-bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara terdakwa mengambil sepedamotor tersebut;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa;-bahwa terdakwa tidak meminta izin kepada saksi untuk mengambilsepeda motor saksi tersebut;-bahwa kerugian yang saksi alami dengan kehilangan sepeda motorsekitar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah);-bahwa ada yang berubah dari motor saksi setelah diambil olehterdakwa adalah nomor plat kendaraan dan kaca sepionnya serta adabeberapa bagian kendaraan yang sudah dicopot oleh terdakwa;-bahwa saksi memiliki bukti kepemilikan berupa bpkb dan stnk motortersebut dan saksi sudah serahkan kepada pihak kepolisian;-bahwa ditunjukkan barang bukti kepada saksi dan saksi mengenalibarang-barang tersebut yaitu sepeda motor milik saksi dan kelengkapansepeda motor saksi yang sudah dicopot oleh terdakwa dan dokumen-dokumen tersebut adalah bukti kepemilikan kendaraan saksi; putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat bahwaketerangan saksi adalah benar;2.hasnah binti la embo di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi dihadirkan dalam perkara ini karena masalah anak saksiyang kehilangan barang; -bahwa nama anak saksi adalah fitriyah;-bahwa barang anak saksi yang hilang adalah 1 (satu) unit sepedamotor merek yamaha soul gt dengan nomor polisi dt 2573 cl warnahitam;-bahwa anak saksi kehilangan sepeda motornya pada hari selasatanggal 30 maret 2021, sekitar pukul 08.30 wita bertempat di pasarsentral yang beralamat di kel. mandati iii kec. wangi-wangi selatankab. wakatobi;-bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 30 maret 2021 sekitar pukul08.00 wita, saat itu saksi bersama dengan anak saksi fitriyah pergi kepasar dan kemudian setibanya di pasar saksi memarkirkan motor ditempat parkiran pasar sentral dan kemudian saksi pergi membuka pintujualan sementara anak saksi pergi membeli ikan dan setelah selesaimembeli ikan anak saksi datang di tempat jualan saksi dan menanyakankunci motor sambil berkata “di mana kunci motor?” dan kemudian saksimencarinya dan tidak menemukannya setelah itu saksi menyuruh anaksaksi untuk pergi mengecek di motor namun anak saksi tidakmenemukan kunci motor tersebut dan tidak lama kemudian saksi pergike parkiran namun saksi sudah tidak melihat motor tersebut (hilang)setelah itu saksi menceritakan kejadian tersebut kepada menantu saksiyang bernama darmanto alias la ama dan kemudian menantu saksimencari motor tersebut; -bahwa saat saksi memarkirkan kendaraan saksi lupa untuk mencabutkunci motor tersebut karna saat itu saksi langsung membuka pintutempat jualan saksi;-bahwa saksi baru mengetahui kalau terdakwa yang mengambil sepedamotor tersebut setelah terdakwa diamankan oleh pihak kepolisian;-bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara terdakwa mengambil sepedamotor tersebut;-bahwa terdakwa tidak meminta izin kepada saksi ataupun kepada anaksaksi untuk mengambil sepeda motor saksi tersebut; putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 -bahwa kerugian yang anak saksi alami dengan kehilangan sepedamotor sekitar rp. 23.500.000,- (dua puluh tiga juta lima ratus ribu rupiah);-bahwa saat ini motor tersebut sudah ditemukan dan dijadikan barangbukti dalam perkara ini;-bahwa yang berubah dari motor anak saksi setelah diambil olehterdakwa adalah nomor plat kendaraan dan kaca sepionnya serta adabeberapa bagian kendaraan yang sudah dicopot oleh terdakwa;-bahwa anak saksi memiliki bukti kepemilikan berupa bpkb dan stnkmotor tersebut;-bahwa ditunjukkan barang bukti dan saksi mengenali barang-barangtersebut yaitu sepeda motor milik anak saksi dan kelengkapan sepedamotor anak saksi yang sudah dicopot oleh terdakwa dan dokumen-dokumen tersebut adalah bukti kepemilikan kendaraan anak saksi;terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat bahwaketerangan saksi adalah benar;3.darmanto alias la ama bin la miu di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi dihadirkan dalam perkara ini karena masalah isteri saksiyang kehilangan barangnya; -bahwa nama isteri saksi adalah fitriyah;-bahwa barang isteri saksi yang hilang adalah 1 (satu) unit sepedamotor merek yamaha soul gt dengan nomor polisi dt 2573 cl warnahitam;-bahwa isteri saksi kehilangan sepeda motornya pada hari selasatanggal 30 maret 2021, sekitar pukul 08.30 wita bertempat di pasarsentral yang beralamat di kel. mandati iii kec. wangi-wangi selatankab. wakatobi;-bahwa yang mengambil sepeda motor milik isteri saksi adalahterdakwa;-bahwa saksi mengetahui kalau terdakwa yang mengambil sepedamotor tersebut karena setelah kejadian terdakwa membawa sepedamotor tersebut ke bengkel milik la deli untuk membuka plat nomorkendaraan motor tersebut dan ketika saksi menanyakan kepadaterdakwa tentang keberadaan motor tersebut terdakwa mengatakankalau ia tidak mengetahui tentang keberadaan motor tersebut dansetelah terdakwa diamankan oleh pihak kepolisian barulah saksi putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mengetahui kalau terdakwa yang mengambil sepeda motor milik isterisaksi;-bahwa awalnya sekitar pukul 08.00 wita saksi sedang berada dirumah saksi dan kemudian terdakwa menghubungi saksi melaluitelepon dengan mengatakan bahwa “saat ini saya berada di pasar, sayakira kamu ini ada di pasar” terus saksi menjawab “saya ini ada di rumah,kalau mau ketemu saya mari datang di rumah” dan kemudian terdakwadatang ke rumah saksi yang beralamat di lingk. lontoi kel. mandati iiikec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi dan kemudian terdakwamengatakan kalau ia ingin meminjam uang kepada saksi namun saksitidak memberikan, tidak lama kemudian isteri saksi datang dari pasardan memberitahukan kepada saksi bahwa “motor saya simpan di pasar,karena kuncinya hilang” dan saat itu juga terdakwa langsung pamitpulang, tidak lama kemudian saksi datang ke pasar untuk mengambilmotor dengan membawa kunci cadangan dan sesampainya saksi dipasar, motor tersebut sudah tidak ada di tempatnya, kemudian ibumertua saksi diberitahu oleh orang-orang di pasar bahwa yangmengambil motor isteri saksi ciri-cirinya badan tinggi dan kurus, rambutlurus dan kemudian saksi menanyakan di bengkel-bengkel dan saatsaksi menanyakan di bengkel perempatan mandati i milik la deli denganmengatakan “kalian tidak lihat ada orang yang datang bawa motor di sini”dan saat itu orang yang berada di bengkel tersebut mengatakan “barusaja saya melihat la ari (terdakwa) datang ke bengkel dan membukaplat motor, serta behel belakang motor di sini” kemudian saksimenanyakan ciri-ciri motor yang dibawa oleh terdakwa dan orang yangberada di bengkel tersebut mengatakan bahwa sepeda motor merekyamaha mio soul gt warna hitam setelah itu saksi langsungmenghubungi terdakwa dengan mengatakan “betul kamu yangmengambil motor milik isteriku?” dan terdakwa menjawab “bukan sayayang ambil” terus saksi memberitahukan lagi kepada terdakwa “bilangsaja kamu yang ambil, kamu ngaku saja sebelum saya lapor polisi” dansetelah itu saksi langsung melaporkan kejadian tersebut ke kantorpolsek wangi wangi selatan dan setelah beberapa lama saksimendengar bahwa terdakwa ditemukan saat itu juga bersama dengansepeda motor milik isteri saksi;-bahwa saksi tidak tahu apakah ada orang lain lagi yang bersamadengan terdakwa mengambil sepeda motor milik isteri saksi; putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 -bahwa terdakwa tidak meminta izin kepada saksi ataupun kepada isterisaksi untuk mengambil sepeda motor saksi tersebut;-bahwa kerugian yang saksi alami dengan kehilangan sepeda motorsekitar rp. 23.500.000,- (dua puluh tiga juta lima ratus ribu rupiah);-bahwa saat ini motor tersebut sudah ditemukan dan dijadikan barangbukti dalam perkara ini;-bahwa yang berubah dari motor saksi setelah diambil oleh terdakwaadalah nomor plat kendaraan dan kaca sepionnya serta ada beberapabagian kendaraan yang sudah dicopot oleh terdakwa;-bahwa isteri saksi memiliki bukti kepemilikan berupa bpkb dan stnkmotor tersebut dan pada saat itu diserahkan kepada pihak kepolisian;-bahwa ditunjukkan barang bukti dan saksi mengenali barang-barangtersebut yaitu sepeda motor milik isteri saksi dan kelengkapan sepedamotor isteri saksi yang sudah dicopot oleh terdakwa dan dokumen-dokumen tersebut adalah bukti kepemilikan kendaraan isteri saksi;terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat bahwaketerangan saksi adalah benar;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa dihadirkan dalam persidangan ini karena terdakwamengambil barang milik saksi fitriyah;-bahwa barang yang terdakwa ambil adalah 1 (satu) unit sepeda motormerek yamaha soul gt dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitam;-bahwa terdakwa kenal dengan saksi fitriyah karena merupakan isteriteman terdakwa yaitu saksi darmanto;-bahwa kejadiannya pada hari selasa tanggal 30 maret 2021, sekitarpukul 08.30 wita bertempat di pasar sentral yang beralamat di kel.mandati iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi;-bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 30 maret 2021, sekitar pukul08.30 wita di pasar sentral yang beralamat di kel. mandati iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi terdakwa mengambil kunci motor dari anak-anak yang sedang memainkan kunci motor tersebut di samping motor miliksaksi fitriyah kemudian terdakwa menyimpan di tempat penyimpananbarang di depan motor dan setelah itu terdakwa berjalan menuju kerumahnya saksi fitriyah untuk bertemu dengan suami dari saksi fitriyahyaitu saksi darmanto karena ada urusan dan terdakwa bertemu dengansaksi darmanto kemudian setelah bertemu dengan saksi darmanto putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 terdakwa hendak pulang ke rumah untuk mengambil cas dan terdakwamasih melihat motor saksi fitriyah masih terparkir di tempat tersebutsehingga terdakwa langsung memeriksa kendaraan tersebut dan ternyatamasih ada kunci motor tersebut sehingga terdakwa mengambil kunci motortersebut dan langsung terdakwa membunyikan motor tersebut danterdakwa langsung membawanya dan di perjalanan saksi darmantomenelpon terdakwa dengan berkata “eh, kamu tidak lihat motorku?” dansaat itu terdakwa menjawab “tidak lihat” dan saksi darmanto menjawab lagidengan berkata “saya sudah lapor polisi” dan kemudian terdakwa bertanyalagi “apa plat motor mu” dan saksi darmanto menjawab “dt 2573” dankemudian saat itu terdakwa mengatakan “nanti kita ketemu saya masih adaurusan” dan setelah itu terdakwa menuju ke bengkel di bagian lingk.oinantooge kel. mandati i kec. wangi wangi selatan terdakwa langsungmembuka plat motor, sepion motor dan behel dan setelah terdakwamembukanya terdakwa langsung menyimpan di dalam sadel motor tersebutdan membawa motor tersebut ke kos terdakwa yang beralamat di kel.mandati ii kec. wangi-wangi selatan dan menyimpannya di dalam kamarkos tersebut;-bahwa sebelumnya terdakwa tidak tahu kalau motor tersebut adalahmilik saksi fitriyah/saksi darmanto;-bahwa pada saat saksi darmanto menelpon terdakwa danmenanyakan motornya dan menyebutkan plat nomornya, terdakwa tidakmengatakan kalau yang terdakwa bawa adalah motornya karena terdakwatakut sebab saksi darmanto mengatakan kalau ia sudah lapor polisi;-bahwa terdakwa membuka nomor plat, kaca spion dan behel motortersebut di bengkel untuk meninggalkan jejak;-bahwa terdakwa sudah ingin untuk menguasai sepeda motor tersebut,terdakwa khilaf sudah mengambil motor milik saksi fitriyanti;-bahwa tidak orang lain yang bersama terdakwa mengambil sepedamotor milik saksi fitriyah;-bahwa terdakwa ditangkap di desa liya pada hari itu juga hanyabeberapa jam setelah mengambil sepeda motor milik saksi fitriyah;-bahwa terdakwa tidak meminta izin kepada saksi fitriyah/saksidarmanto sebelum mengambil sepeda motor tersebut;-bahwa terdakwa belum pernah dihukum penjara sebelumnya;-bahwa terdakwa sudah meminta maaf kepada saksi fitriyah/saksidarmanto dan sudah mengganti rugi; putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 -bahwa yang mengganti rugi kepada saksi fitriyah/saksi darmantoadalah keluarga terdakwa;menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) maupun ahli yang menguntungkannya meskipunmajelis hakim sudah memberikan kesempatan bagi terdakwa;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengannomor polisi dt 2573 cl, warna hitam;-1 (satu) buah plat nomor kendaraan sepeda motor, dengan nomorpolisi dt 2573 cl;-1 (satu) buah behel sepeda motor warna merah;-1 (satu) buah surat bpkb sepeda motor dengan identitas kendaraanpolisi dt 2573 cl, merk yamaha soul gt, tipe 1 kp a/t warna hitam,dengan nomor rangka : mh31kp004ek782971, dan nomor mesin : 1 kp-783106;-1 (satu) buah stnk sepeda motor dengan identitas kendaraan polisidt 2573 cl, merk yamaha soul gt, tipe 1 kp a/t warna hitam, dengannomor rangka : mh31kp004ek782971, dan nomor mesin : 1 kp-783106,atas nama pemilik : fitriyah;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari selasa tanggal 30 maret 2021, sekitar pukul 08.30wita bertempat di pasar sentral yang beralamat di kel. mandati iii kec.wangi-wangi selatan kab. wakatobi, terdakwa telah mengambil motormilik saksi fitriyah;-bahwa motor milik saksi fitriyah berupa 1 (satu) unit sepeda motormerek yamaha soul gt dengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitam;-bahwa awalnya motor saksi fitriyah tersebut diparkirkan di pasarsentral yang beralamat di kel. mandati iii kec. wangi-wangi selatan kab.wakatobi, kemudian terdakwa datang dan memeriksa kendaraan tersebutdan ternyata masih ada kunci motor tersebut sehingga terdakwa mengambilkunci motor tersebut dan terdakwa langsung menyalakan motor tersebutdan langsung membawanya;-bahwa terdakwa tidak meminta izin kepada saksi fitriyah/saksidarmanto sebelum mengambil sepeda motor tersebut; putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 -bahwa saksi darmanto sempat menghubungi terdakwa denganmengatakan apakah terdakwa mengambil motor milik isterinya, namunterdakwa menjawab bahwa bukan terdakwa yang ambil;-bahwa kemudian saksi darmanto langsung melaporkan kejadiantersebut ke kantor polsek wangi wangi selatan;-bahwa terdakwa ditangkap di desa liya pada hari itu juga hanyabeberapa jam setelah mengambil sepeda motor milik saksi fitriyah;-bahwa terdakwa membuka nomor plat, kaca spion dan behel motortersebut di bengkel untuk meninggalkan jejak;-bahwa tidak ada orang lain yang bersama terdakwa mengambil sepedamotor milik saksi fitriyah;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 362 kuhp, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.barang siapa;2.mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain;3.dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur “barang siapa”menimbang, bahwa unsur “barang siapa” merupakan unsur subjek ataudisebut normadressaat yaitu unsur yang hanya menunjukkan subyek pelaku daritindak pidana (subjek hukum pidana) dan tidak mengandung unsur berbuat atautidak berbuat yang harus dibuktikan, sehingga unsur ini sebenarnya bukanunsur delik. dengan kata lain, unsur ini hanya sebagai pengantar untukmengantar ke pembuktian pokok dari inti delik, oleh karena itu pertimbanganhukum terhadap pemenuhan unsur “barang siapa” sebagai subjek hukumpidana cukup dengan menyatakan bahwa identitas terdakwa yang diperiksasama dengan apa yang tertera dalam surat dakwaan sedangkan mengenaidapat tidaknya terdakwa mempertanggungjawabkan perbuatannya dan/ataudikenai sanksi pidana maka hal itu merupakan bagian lain yang harus dibuktikandalam persidangan dan akan dipertimbangkan dalam putusan ini; putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 menimbang, bahwa di persidangan identitas lengkap terdakwa telahdiperiksa dan ternyata terdakwa telah membenarkan identitasnya sesuaidengan surat dakwaan dan surat-surat lain dalam berkas perkara, makamenurut majelis hakim telah terbukti bahwa terdakwa arifin putra alias aribin rudin adalah orang yang dimaksud dalam tindak pidana yang didakwakanoleh penuntut umum tersebut dan dalam perkara ini tidak terdapat kesalahanorang atau error in persona yang diajukan ke persidangan, oleh karena itu unsur“barang siapa” ini telah terpenuhi;ad.2. unsur “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain”;menimbang, bahwa unsur “mengambil” haruslah ditafsirkan sebagai“setiap perbuatan untuk membawa sesuatu benda di bawah kekuasaannyayang nyata dan mutlak” sehingga untuk dapat membawa sesuatu benda dibawah kekuasaannya secara nyata dan mutlak, seseorang itu pertama-tamatentu mempunyai maksud, kemudian dilanjutkan dengan mulai melaksanakanmaksudnya, misalnya dengan mengulurkan tangan ke arah benda yang ingindiambil sehingga mengambil benda tersebut dari tempat semula. adapun bendatersebut berupa benda yang berujud dan benda yang tidak berujud seperti aliranlistrik, stroom dan gas baik benda-benda yang mempunyai nilai ekonomismaupun benda-benda yang tidak mempunyai nilai ekonomis seperti sepucuksurat, sebuah karcis kereta api yang telah dipakai, sebuah kunci yang dipakaipelaku memasuki rumah;menimbang, bahwa pengertian “seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain” adalah benda kepunyaan orang lain tersebut tidak perlu harusseluruhnya karena sudah cukup memenuhi kriteria apabila benda tersebutadalah sebagian milik orang lain. tegasnya, walaupun benda yang “sebagian”milik pelaku sendiripun juga telah memenuhi kualifikasi unsur delik apabilabenda yang diambil tersebut sebagian ada milik orang lain sehingga objekpencurian haruslah benda yang ada pemiliknya dan konsekuensi logisnyabenda-benda yang tidak ada pemiliknya (res nulius) atau benda-benda yangsemula ada pemiliknya dan kepemilikannya dilepaskan (resderelictae) tidakdapat dijadikan objek dari tindak pidana pencurian. kemudian terhadappengertian “orang lain” adalah selain dari pelaku (offender) itu sendiri;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan terungkapbahwa pada hari selasa tanggal 30 maret 2021, sekitar pukul 08.30 witabertempat di pasar sentral yang beralamat di kel. mandati iii kec. wangi-wangiselatan kab. wakatobi, terdakwa telah mengambil motor milik saksi fitriyah putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 berupa 1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha soul gt dengan nomor polisidt 2573 cl warna hitam yang terparkir di pasar sentral tersebut. adapunperbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara yaitu terdakwa datangdan memeriksa kendaraan tersebut dan ternyata masih ada kunci motornyasehingga terdakwa mengambil kunci motor tersebut dan langsung menyalakanmotor tersebut dan terdakwa langsung membawanya. majelis hakimberpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut dapat dikategorikan sebagaimembawa sesuatu benda di bawah kekuasaannya yang nyata dan mutlak, yangmana benda tersebut adalah seluruhnya kepunyaan orang lain selain daripelaku (offender) itu sendiri, maka dengan demikian unsur “mengambil sesuatubarang yang seluruhnya kepunyaan orang lain telah terpenuhi;ad.3. unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”;menimbang, bahwa tentang pengertian “dengan maksud” makaterminologi “dengan maksud” atau “sengaja” atau “opzet” haruslah ditafsirkansebagai “opzet dalam arti sempit” atau “opzet als oogmerk” saja karena opzettersebut ditujukan untuk menguasai benda yang diambilnya itu bagi dirinyasendiri secara melawan hak;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor319 k/pid/1987 tanggal 19 agustus 1991 dimana ditentukan bahwa dalammenerapkan delik pencurian unsur delik berupa memiliki barang secaramelawan hukum, maka hakim tidak perlu meninjau sikap batin dari terdakwa,apakah ia ada niat atau tidak ada niat untuk dimiliki barang tersebut. sesuaidengan doktrin dan yurisprudensi adalah sudah cukup, apabila unsur deliktersebut diartikan terdapatnya suatu fakta, bahwa terdakwa telah mempunyainiat untuk memanfaatkan atau berbuat sesuatu terhadap barang itu seolah-olahmiliknya (zich toe eigenen) sehingga perbuatan mana telah bertentangandengan sikap berhati-hati, sebagaimana layaknya dalam pergaulan masyarakatterhadap diri dan barang orang lain yang mempunyai pengertian yang samadengan “onrechmatig”;menimbang, bahwa terhadap pengertian “melawan hukum” padadasarnya secara singkat dapat dikatakan sebagai bertentangan dengan hukumatau dapat dikatakan pula sebagai “tanpa hak” atau tanpa kekuasaan sendiri(van hamel) atau dapat diartikan pula sebagai bertentangan dengan hakseseorang dan pembentuk undang-undang (noyon) yang mengandung artibahwa perbuatan tersebut adalah tidak sesuai menurut hukum sedangkanmenurut simons dalam bukunya leerbook halaman 175 – 176 bahwa suatuanggapan umum menyatakan tanpa hak sendiri (zonder eigen recht) adalah putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 perbuatan melawan hukum (wederrechtelijk) disyaratkan telah melakukansesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menganalisis danmempertimbangkan apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifisir sebagaiperbuatan yang dilakukan “dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum” dengan mempertimbangkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan sebagaimana terurai dalam pertimbangan atas unsur kedua diatas, maka rangkaian perbuatan terdakwa yang telah mengambil motor miliksaksi fitriyah berupa 1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha soul gtdengan nomor polisi dt 2573 cl warna hitam yang terparkir di pasar sentraltersebut yang dilakukan dengan cara-cara yaitu terdakwa datang danmemeriksa kendaraan tersebut dan ternyata masih ada kunci motornyasehingga terdakwa mengambil kunci motor tersebut dan langsung menyalakanmotor tersebut dan terdakwa langsung membawanya. yang mana terdakwamengambil motor milik saksi fitriyah tanpa izin terlebih dahulu dari si pemilik,maka telah jelas bahwa perbuatan terdakwa tersebut sama sekali bertentangandengan kehendak dari pemiliknya dan hal ini pun dibuktikan pula denganadanya laporan kepada aparat kepolisian terkait tindak pidana tersebut,sehingga perbuatan terdakwa dalam tindak pidana a quo jelas dilakukan secaramelawan hukum;menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim menilai terhadapunsur ”dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” ini telahterpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 362 kuhpterpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan tunggal; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal denganperbuatannya; putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata-mata sebagaipembalasan terhadap perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, namun lebihditujukan sebagai pembinaan kepada terdakwa untuk sadar akan perbuatannyadan mengubah diri serta tingkah lakunya di kemudian hari agar tidak melakukanperbuatan yang melawan hukum;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa barang bukti berupa:-1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengannomor polisi dt 2573 cl, warna hitam;-1 (satu) buah plat nomor kendaraan sepeda motor, dengan nomorpolisi dt 2573 cl;-1 (satu) buah behel sepeda motor warna merah;-1 (satu) buah surat bpkb sepeda motor dengan identitas kendaraanpolisi dt 2573 cl, merk yamaha soul gt, tipe 1 kp a/t warna hitam,dengan nomor rangka : mh31kp004ek782971, dan nomor mesin : 1 kp-783106;-1 (satu) buah stnk sepeda motor dengan identitas kendaraan polisidt 2573 cl, merk yamaha soul gt, tipe 1 kp a/t warna hitam, dengannomor rangka : mh31kp004ek782971, dan nomor mesin : 1 kp-783106,atas nama pemilik : fitriyah;yang merupakan hasil dari kejahatan dan terungkap fakta bahwa barang buktitersebut keseluruhan adalah milik saksi korban, maka perlu ditetapkan agarbarang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi korban fitriyah alias fitri bintisamsudin;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dihukum; putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 -terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi;-keluarga terdakwa dan keluarga korban sudah melakukanperdamaian;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 362 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa arifin putra alias ari bin rudin telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian”;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 6 (enam) bulan;2 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menyatakan barang bukti:-1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha soul gt, tipe 1kp a/t, dengannomor polisi dt 2573 cl, warna hitam;-1 (satu) buah plat nomor kendaraan sepeda motor, dengan nomorpolisi dt 2573 cl;-1 (satu) buah behel sepeda motor warna merah;-1 (satu) buah surat bpkb sepeda motor dengan identitas kendaraanpolisi dt 2573 cl, merk yamaha soul gt, tipe 1 kp a/t warna hitam,dengan nomor rangka : mh31kp004ek782971, dan nomor mesin : 1kp-783106;-1 (satu) buah stnk sepeda motor dengan identitas kendaraan polisidt 2573 cl, merk yamaha soul gt, tipe 1 kp a/t warna hitam, dengannomor rangka : mh31kp004ek782971, dan nomor mesin : 1 kp-783106, atas nama pemilik : fitriyah;dikembalikan kepada pemiliknya, yaitu fitriyah alias fitri binti samsudin;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesarrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri wangi wangi, pada hari senin tanggal 12 juli 2021 oleh kami, putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 david panggabean, s.h., sebagai hakim ketua, fahreshi arya pinthaka, s.h.,dhiki galih santoso, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa tanggal 13 juli2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantuoleh wahyu prawira, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri wangiwangi, serta dihadiri oleh putra harwanto, s.h, penuntut umum dan terdakwamenghadap sendiri;hakim anggota,hakim ketua,fahreshi arya pinthaka, s.h.david panggabean, s.h.dhiki galih santoso, s.h.panitera pengganti,wahyu prawira, s.h. putusan nomor 31/pid.b/2021/pn wgw