mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 39/pid.b/2021/pn wgwdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi wangi yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara para terdakwa:terdakwa 11. nama lengkap : amin alias la ami bin adam ali;2. tempat lahir : mandati;3. umur/tanggal lahir : 27 tahun/21 juli 1994;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : indonesia;6. tempat tinggal : dusun pada jambu, desa pada raya makmur kec.wangi-wangi kab. wakatobi;7. agama : islam;8. pekerjaan : abk kapal;terdakwa 21. nama lengkap : eko hadi alias la eka bin la raane;2. tempat lahir : ambon;3. umur/tanggal lahir : 27 tahun/1 oktober 1994;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : islam;6. tempat tinggal : link. lesaa ii kel. pongo, kec. wangi wangi kab.wakatobi;7. agama : islam;8. pekerjaan : buruh bangunan;para terdakwa ditangkap pada tanggal 26 juni 2021 berdasarkan suratperintah penangkapan nomor sp.kap/13/vi/2021/reskrim res tanggal 26 juni2021 dan surat perintah penangkapan nomor sp.kap/15/vi/2021/reskrim restanggal 26 juni 2021;para terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 26 juni 2021 sampai dengan tanggal 15 juli 2021; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 16 juli 2021sampai dengan tanggal 24 agustus 2021; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 3. penuntut umum sejak tanggal 23 agustus 2021 sampai dengan tanggal 11september 2021; 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 25 agustus 2021 sampai dengantanggal 23 september 2021; 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 24 september 2021 sampai dengan tanggal 22november 2021; para terdakwa didampingi oleh la ode herlianto, s.h.,m.h. dan rekan,advokat / penasihat hukum, berkantor di kantor lbh-barakati wakatobi yangberalama di jalan waopu lesa’a nomor 10 kel. pongo kec. wangi wangi kab.wakatobi, berdasarkan surat penetapan tanggal 08 september 2021 nomor39/pid.b/2021/pn wgw; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri wangi wangi nomor39/pid.b/2021/pn wgw tanggal 25 agustus 2021 tentang penunjukan majelishakim;-penetapan majelis hakim nomor 39/pid.b/2021/pn wgw tanggal 25agustus 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan para terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa i amin alias la ami bin adam ali danterdakwa ii eko hadi alias la eka bin la raane terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencuriandengan pemberatan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 363 ayat (1) ke – 4, ke – 5 kuhpidana;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i amin alias la ami binadam ali berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan terdakwa iieko hadi alias la eka bin la raane berupa pidana penjara selama1 (satu) tahun dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan denganperintah terdakwa tetap ditahan.3.menyatakan barang bukti berupa :1 (satu) buah infocus merk epson warna putih; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 masih digunakan dalam perkara an. terdakwa darman alias ladaru bin la cae.4.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah)setelah mendengar permohonan secara lisan para terdakwa danpenasihat hukum para terdakwa yang pada pokoknya meminta keringananhukuman dengan alasan bahwa terdakwa 1 memiliki orang tua yang sedangsakit dan menjadi tulang punggung keluarga sedangkan terdakwa 2 memilikianak kecil dan menjadi tulang punggung keluarga;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanpara terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan para terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan olehpenuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa terdakwa i amin alias la ami bin adam ali bersama –sama dengan terdakwa ii eko hadi alias la eka bin la raane padahari kamis tanggal 20 juni 2021 sekitar pukul 11.30 wita atau setidak–tidaknya pada waktu lain dalam bulan juni 2021 atau setidak-tidaknya padawaktu lain dalam tahun 2021, bertempat café dos prados yang beralamatdi kel. pongo, kec. wangi – wangi, kab. wakatobi atau setidak–tidaknyapada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilannegeri wangi – wangi yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini,“mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yangdilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masukke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yangdiambil, dilakukan dengan merusak, memotong, memanjat atau denganmemakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu”,perbuatan mana dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut :berawal ketika terdakwa i amin alias la ami bin adam alimendatangi terdakwa ii eko hadi alias la eka bin la raane yang sedangbekerja di rumah paman terdakwa ii, kemudian terdakwa i menyampaikanmaksud dan tujuannya kepada terdakwa ii yakni untuk mengajak terdakwa iimencuri infokus / proyektor yang berada di dalam café dos prados yangberalamat di kel. pongo, kec. wangi – wangi, kab. wakatobi, selanjutnya putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 terdakwa i bersama – sama dengan terdakwa ii langsung menuju ke café dosprados yang beralamat di kel. pongo, kec. wangi – wangi, kab. wakatobi,kemudian sekitar jarak kurang lebih 50 meter dari café dos prados terdakwa idan terdakwa ii berhenti untuk mengamati daerah di sekitar café dos prados,setelah situasi dirasa aman, terdakwa ii menyampaikan kepada terdakwa iuntuk masuk ke dalam café dos prados melalui tower air yang berada dibelakang café dos prados, setelah itu terdakwa ii kembali menuju tempatkerjanya yang berjarak kurang lebih 70 meter dari café dos prados sambilmenunggu terdakwa i selesai mengambil ifocus / proyektor yang berada di cafédos prados dan untuk melanjutkan pekerjaannya, sedangkan terdakwa imenuju halaman café dos prados, karena situasi sedang dalam keadaan sepi,terdakwa i langsung menuju ke pintu samping café dos prados dan langsungmenarik penghalang yang telah dipaku hingga terlepas dan rusak, setelahpenghalang pintu tersebut terlepas, terdakwa i langsung masuk ke dalam cafédos prados dan langsung menuju ke meja kasir dan mengambil 4 bungkusrokok esse, selanjutnya terdakwa i melihat infocus / proyektor yang tergantungdi atap café dos prados, kemudian terdakwa i langsung mengambil kursi danmeletakkannya di bawah infocus / proyektor tersebut, kemudian terdakwa ilangsung menaiki kursi tersebut dan langsung mencopot infocus / proyektortersebut dari tiang penggantungnya, setelah terdakwa i berhasil mengambilinfocus / proyektor dan membawanya, terdakwa i langsung pergi meninggalkancafé dos pradosm untuk menemui terdakwa ii yang sedang bekerja di rumahpaman terdakwa ii, kemudian terdakwa i memperlihatkan kepada ii infocus /proyektor yangmana terdakwa i dapatkan karena mencuri infocus / proyektortersebut dari café dos prados yang beralamat di kel. pongo, kec. wangi –wangi, kab. wakatobi, selanjutnya terdakwa i bersama – sama denganterdakwa ii langsung menuju ke rumah terdakwa ii yang beralamat dipadantooge kel. pongo, kec. wangi – wangi, kab. wakatobi, sesampainya dirumah terdakwa ii, terdakwa ii menuju ke rumah kosong yang berada dibelakang rumah terdakwa ii dan meletakkan infocus / proyektor di dalamrumah kosong tersebut; bahwa akibat perbuatan terdakwa i amin alias la ami bin adam alibersama – sama dengan terdakwa ii eko hadi alias la eka bin la raane,saksi iskandar alam alias alam bin muhidin mengalami kerugiansebesar rp. 6.800.000,- (enam juta delapan ratus ribu rupiah);perbuatan terdakwa i amin alias la ami bin adam ali bersama –sama dengan terdakwa ii eko hadi alias la eka bin la raane putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke – 4, ke –5 kuhpidana;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwadan atau penasihat hukum para terdakwa tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi iskandar alam alias alam bin muhidin di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan terdakwa 1 dan tidak terlalu kenaldengan terdakwa 2, namun tidak memiliki hubungan keluarga danpekerjaan;-bahwa saksi dihadirkan pada persidangan berkaitan dengan peristiwahilangnya barang milik orang tua saksi pada hari minggu tanggal 20 juni2021 bertempat di kafe dos prados yang terletak di kelurahan pongokecamatan wangi wangi kabupaten waktobi;-bahwa barang-barang yang hilang tersebut berupa 1 (satu) unit infokusproyektor, 1 (satu) slop rokok esse dan 4 (empat) bungkus rokoksampoerna;-bahwa pemilik kafe dos prados adalah orang tua saksi;-bahwa saksi mengetahui barang-barangnya sudah tidak ada pada hariminggu tanggal 20 juni 2021 sekitar pukul 21.00 wita pada saat saksidatang membuka kafe dos prados, ketika saksi masuk ke dalam untukmengambil remot proyektor akan tersebut proyektor tersebut sudah hilang,selanjutnya saksi mengecek barang-barang lain dan ternyata diketahui 1(satu) slop merek esse dan 4 (empat) bungkus rokok sampoerna jugahilang, kemudian saksi menelepon orang tuanya;-bahwa saksi mencari informasi dari teman-teman saksi, kemudianteman saksi bernama saksi la isi mengirimkan foto infokus proyektorkepada saksi dan mengatakan kalau saksi la isi sedang minum minumankeras bersama dengan para terdakwa dan saksi la darman, terdakwa 1juga mengatakan kepada saksi la isi kalau infokus tersebut akan dijual.selanjutnya saksi menjemput para terdakwa satu per satu dan membawake rumah saksi untuk diserahkan kepada polisi dan para terdakwamengaku telah mengambil infokus dan rokok di kafe dos prados;-bahwa infokus proyektor ditemukan di rumah saksi la darman;-bahwa saksi tidak mengetahui secara langsung cara para terdakwamengambil proyektor dari kafe dos prados; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 -bahwa saksi mengetahui cara para terdakwa mengambil proyektorketika pemeriksaan di kepolisian dan mendengar bahwa terdakwa 1masuk dari pintu samping dan membuka pintu tersebut denganmenggunakan palu dan setelah mengambil barang-barang tersebut pintusamping kafe ditutup kembali dengan rapi;-bahwa saksi sempat memeriksa pintu samping kafe dos prados danada kerusakan sedikit yaitu pada bagian atas pintu agak terbuka kalauditutup;-bahwa pintu samping kafe dos prados tidak memiliki kunci namunhanya dipalang menggunakan papan berpaku;-bahwa saksi la darman juga diamankan oleh pihak kepolisian;-bahwa total kerugian saksi sekitar rp6.800.000,00 (enam juta delapanratus ribu rupiah);-bahwa menurut penjaga kafe yang mengatakan kepada saksikemungkinan para terdakwa mengambil barang pada siang hari sekitarpukul 12.00 wita, karena penjaga kafe biasa pulang ke rumahnya sekitarpukul 11.00 wita;-bahwa pada siang hari kondisi sekitar kafe sepi karena hanya buka dimalam hari dan rumah di sekitar kafe tersebut tidak terlalu padat;-bahwa kafe tersebut hanya memiliki pagar di bagian depan dan tidakmengelilingi bangunan;-bahwa akses pintu masuk ke kafe ada dua yaitu pintu depan dansamping;-bahwa saksi sudah menutup semua pintu kafe pada saat kafe tutup;-bahwa para terdakwa tidak meminta izin kepada saksi maupun orangtua saksi untuk mengambil infokus proyektor dan rokok dari kafe dosprados;terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat denganmembantah 2 (dua) hal, pertama bahwa terdakwa 1 membuka pintu sampingkafe tidak menggunakan palu, kedua bahwa rokok yang diambil olehterdakwa 1 hanya 3 (tiga) bungkus rokok sampoerna, terhadap keterangansaksi yang lain para terdakwa tidak keberatan, dan atas bantahan paraterdakwa tersebut saksi tetap pada keterangannya;2.saksi la isi bin la sani di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan para terdakwa namun tidakmemiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 -bahwa saksi dihadirkan pada persidangan ini berkaitan denganperistiwa barang yang hilang di kafe dos prados milik orang tua saksiiskandar alam yang terletak di kelurahan pongo kecamatan wangi wangikabupaten wakatobi;-bahwa bermula ketika teman saksi bernama la deni yang memberitahusaksi bahwa barang milik orang tua sepupunya yaitu saksi iskandar alamberupa infokus proyektor di kafe dos prados milik orang tua saksi iskandaralam, kemudian meminta tolong kepada saksi untuk mencari informasiseputar barang tersebut, selanjutnya saksi menyampaikan kepada la denibahwa dua hari sebelumnya saksi diajak minum-minum oleh terdakwa 1,terdakwa 2 dan saksi la darman di rumah terdakwa 2, pada saat ituterdakwa 2 menyampaikan kepada saksi bahwa terdakwa 1 memilikibarang berupa 1 (satu) unit infokus dan meminta kepada saksi untukmencarikan pasarnya. pada tanggal 25 juni 2021 saksi bertemu denganorang tua saksi iskandar alam yaitu la muhidi yang menanyakanmengenai infokus tersebut, kemudian saksi bersama-sama menyusunstrategi seolah-olah ada orang yang akan membeli infokus proyektortersebut, akhirnya disepakati teman saksi iskandar alam yang bernama laata sebagai orang yang hendak membeli infokus proyektor tersebut, padamalam harinya la ata bertemu secara langsung dengan terdakwa 1 dirumah terdakwa 1 namun saksi langsung menghindar dari lokasi tersebutdan tidak mengetahui kelanjutannya;-bahwa terdakwa 1 memberitahu saksi kalau ada infokus yang hendakdijual;-bahwa saksi pernah minum minuman keras di rumah terdakwa 2 dandiperlihatkan infokus proyektor tersebut di ruang tamu, kemudian saksimemfoto infokus proyektor dan mengirimkan ke saksi iskandar alam;terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat denganmembantah 2 (dua) hal yaitu pertama terdakwa 1 tidak pernah mengajaksaksi minum minuman keras, kedua terdakwa 1 tidak pernah memberikaninformasi mengenai infokus yang hendak dijual, terhadap keterangan lainpara terdakwa menerangkan tidak ada keberatan, dan atas bantahan paraterdakwa saksi menerangkan tetap pada keterangannya;3.saksi darman alias la daru bin la cae yang dibacakan dipersidangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan para terdakwa dan memilikihubungan keluarga dengan terdakwa 2 yaitu keponakan saksi namun putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa 1 dan tidak memilikihubungan pekerjaan dengan para terdakwa;-bahwa saksi dihadirkan pada persidangan ini berkaitan denganhilangnya barang yang berada di kafe dos prados yang beralamat dikelurahan pongo kecamatan wangi wangi kabupaten wakatobi pada hariminggu tanggal 20 juni 2021;-bahwa saksi mengetahui yang mengambil barang tersebut adalahterdakwa 1 karena terdakwa 1 datang ke rumah saksi dan menceritakankalau terdakwa 1 sudah mengambil infokus di kafe dos prados;-bahwa bermula ketika saksi mendapat informasi dari saksi la isi ketikasedang minum minuman keras di daerah bente kalau ada orang yangmencari infokus, saksi bertanya kepada saksi la isi mengenai bentuk dariinfokus tersebut dan saksi la isi mengatakan kalau infokus itu seperti layartancap, saksi bertanya kepada la isi di mana biasanya infokus berada dandijawab kalau infokus tersebut biasa ada di kafe, sekolah dan kantor.selang beberapa hari kemudian saksi bercerita kepada terdakwa 1 bahwaada yang mencari atau membeli infokus dan terdakwa 1 menanyakanbentuk dari infokus dan biasanya ada di mana infokus tersebut kemudiandijawab oleh saksi kalau infokus tersebut seperti layar tancap danbiasanya ada di kafe, sekolah atau kantor. kemudian pada hari minggutanggal 20 juni 2021 sekitar pukul 13.00 wita terdakwa 1 datang kerumah saksi dan mengatakan kalau sudah ada infokus dan sekarang adadi rumah terdakwa 2, selanjutnya saksi mengatakan kepada terdakwa 1akan menanyakan terlebih dahulu ke saksi la isi siapa yang mau membeliinfokus tersebut. pada sore harinya saksi memanggil saksi la isi mengajakminum minuman keras di rumahnya terdakwa 2 dan menunjukkan infokustersebut kepada saksi la isi, setelah itu saksi la isi mengambil fotoinfokus tersebut dan mengatakan nanti akan disampaikan kepada orangyang hendak membeli barang tersebut;-bahwa berselang 3 (tiga) hari pada hari rabu tanggal 23 juni 2021sekitar pukul 19.00 wita saksi berinisiatif mengambil infokus tersebut darirumah terdakwa 2 dan menyimpannya di rumah saksi;-bahwa saksi bersama dengan terdakwa 1 pergi ke rumah saksi untukmenyimpan infokus proyektor tersebut dan oleh saksi proyektor tersebutdisimpan di atas plafon kamar mandi di rumah saksi, kemudian saksimenceritakan lokasi penyimpanan proyektor tersebut ke terdakwa 1; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 -bahwa saksi menyembunyikan infokus tersebut agar tidak ketahuanoleh pemiliknya;-bahwa saksi tidak mengetahui cara terdakwa 1 mengambil infokustersebut;-bahwa saksi bersama dengan terdakwa 1 dan terdakwa 2 berencanaakan menjual infokus tersebut apabila situasi aman;-bahwa saksi sebelumnya tidak pernah menyimpan barang hasil curiandari para terdakwa;-bahwa saksi mengetahui terdakwa 1 pernah dihukum karena pencuriandan terdakwa 2 pernah dihukum karena perkara kecelakaan lalu lintas;-bahwa saksi belum pernah dihukum sebelumnya;terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat benar dantidak keberatan;menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:1.terdakwa 1 amin alias la ami bin adam ali;-bahwa terdakwa 1 dihadirkan pada persidangan ini berkaitan denganperistiwa hilangnya barang pada hari minggu tanggal 20 juni 2021 sekitarpukul 11.30 wita di kafe dos prados yang beralamat di kelurahan pongokecamatan wangi wangi kabupaten wakatobi;-bahwa terdakwa 1 mengaku telah mengambil barang-barang yangberada di kafe dos prados tersebut berupa 1 (satu) buah infokus dan 3(tiga) buah rokok sampoerna;-bahwa bermula ketika saksi darman alias la daru menginfokan kepadaterdakwa 1 bahwa ada orang yang mencari atau mau membeli infokus,kemudian terdakwa 1 bertanya kepada saksi darman alias la darumengenai bentuk infokus tersebut seperti apa, dijawab oleh saksi darmanalias la daru bahwa infokus tersebut berbentuk seperti layar tancap danbiasanya berada di kafe, kantor dan sekolah;-bahwa pada hari minggu tanggal 20 juni 2021 sekitar pukul 11.30 witasaksi menemui terdakwa 2 yang sedang bekerja di bangunan sampingrumahnya di lingkungan lesaa ii, kelurahan pongo kecamatan wangiwangi kabupaten wakatobi, kemudian terdakwa 1 mengajak terdakwa 2untuk mengambil infokus di kafe dos prados di dekat rumah terdakwa 2 dikelurahan pongo kecamatan wangi wangi kabupaten wakatobi, akantetapi terdakwa 2 hanya mengantar dan menunjukkan jalan menuju kafedos prados, karena terdakwa 2 masih bekerja, kemudian terdakwa 2 putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 menyarankan kepada terdakwa 1 untuk masuk di pintu samping kafe,selanjutnya terdakwa 2 meninggalkan terdakwa 1 karena terdakwa 2melanjutkan pekerjaannya. kemudian terdakwa 1 masuk ke kafe dosprados melalui pintu samping dengan cara menarik penghalang pintu yangtelah dipaku sampai terlepas dan bagian bawah pintu terbuka, terdakwamasuk dari pintu tersebut dan menuju pintu kasir untuk mengambilbeberapa bungkus rokok, kemudian terdakwa 1 melihat infokus berada diatas kepala terdakwa 1, terdakwa 1 kemudian mengambil kursi sebagaipenyangga dan menaiki kursi tersebut untuk mengambil infokus diatasnya. kemudian terdakwa 1 keluar dari kafe dos prados lewat pintuyang sama, selanjutnya terdakwa 1 memasang kembali penghalang pintutersebut dan memaku kembali menggunakan batu;-bahwa kemudian terdakwa 1 menghampiri kembali terdakwa 2 danmengatakan kalau infokusnya sudah diambil kemudian terdakwa 2menyimpan infokus tersebut di rumah kosong belakang rumah terdakwa2;-bahwa terdakwa 1 menemui saksi darman alias la daru di rumahnyadan menceritakan sudah ada infokus dan bertanya siapa yang hendakmembeli, kemudian dijawab oleh saksi darman alias la daru bahwa akanmenanyakan kepada saksi la isi terlebih dahulu;-bahwa pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar pukul 19.00 witasaksi darman alias la daru mengambil infokus tersebut dari rumahterdakwa 2 dan menyimpan infokus tersebut di rumah saksi darman aliasla daru;-bahwa terdakwa 1 dan terdakwa 2 ditangkap polisi setelah 1 (satu)minggu sejak terdakwa 1 mengambil infokus tersebut dari kafe dosprados;-bahwa saksi darman alias la daru juga ditangkap oleh polisi dalamberkas perkara yang berbeda;-bahwa pada saat terdakwa 1 mengambil infokus kondisi sekitar kafedos prados dalam keadaan sepi;-bahwa terdakwa 1 mengambil infokus tersebut karena mendapatinformasi dari saksi darman alias la daru dan awalnya tidak tertarik untukmengambilnya karena terdakwa 1 baru keluar dari penjara namun setelahmengetahui kalau harga infokus tersebut sekitar rp3.500.000,00 (tiga jutalima ratus ribu rupiah) membuat terdakwa 1 akhirnya tertarik untukmengambil infokus tersebut di kafe dos prados; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 -bahwa tujuan terdakwa 1 mengambil infokus tersebut untuk dijual danuangnya akan digunakan bersama terdakwa 1, terdakwa 2 dan saksidarman alias la daru;-bahwa terdakwa 1 tidak meminta izin kepada pemilik infokus sebelummengambilnya;-bahwa terdakwa pernah dihukum sebanyak 2 (dua) kali karena perkarapencurian, perkara pertama karena mencuri kopra dan yang kedua karenamencuri handphone;2.terdakwa 2 eko hadi alias la eka bin la raane-bahwa terdakwa 2 dihadirkan pada persidangan ini berkaitan denganhilangnya barang pada hari minggu tanggal 20 juni 2021 sekitar pukul11.30 wita di kafe dos prados yang beralamat di kelurahan pongokecamatan wangi wangi kabupaten wakatobi;-bahwa yang mengambil barang tersebut adalah terdakwa 1, danbarang yang diambil adalah 1 (satu) buah infokus;-bahwa bermula pada hari minggu tanggal 20 juni 2021 sekitar pukul11.30 wita terdakwa 1 menemui terdakwa 2 di tempat kerja terdakwa 1di samping rumahnya yang beralamat di lingkungan lesaa ii kelurahanpongo kecamatan wangi wangi kabupaten wakatobi untuk mengajakmengambil infokus di kafe dos prados, akan tetapi terdakwa 2 tidak bisamenemani karena masih bekerja, namun terdakwa 1 meminta terdakwa 2untuk mengantar dan menunjukkan jalan menuju kafe dos prados, setelahsampai di kafe dos prados, terdakwa 2 menyarankan terdakwa 1 untukmasuk lewat pintu samping dan selanjutnya terdakwa 1 kembali ke tempatkerja;-bahwa tidak lama berselang, terdakwa 1 kembali menemui terdakwa 2dan mengatakan kalau terdakwa 1 sudah mengambil infokus tersebut danterdakwa 1 menyimpang infokus tersebut di rumah kosong belakangrumahnya;-bahwa pada sore hari pada hari minggu tanggal 20 juni 2021,terdakwa 1, terdakwa 2 dan saksi darma alias la daru menghubungisaksi la isi untuk mengajak minum minuman keras di rumah terdakwa 2,ketika saksi la isi berada di rumah terdakwa 2, bersama-samamembicarakan mengenai infokus dan terdakwa 2 mengajak saksi la isi kedalam rumah terdakwa 2 dan menunjukkan infokus tersebut ke saksi laisi dan saksi la isi memfoto infokus tersebut, sedangkan terdakwa 1 dansaksi darman alias la daru berada di luar rumah; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 -bahwa setelah 3 (tiga) hari pada haru rabu tanggal 23 juni 2021sekitar pukul 19.00 wita saksi darman alias la daru datang ke rumahterdakwa 2 untuk mengambil infokus tersebut dan menyimpannya dirumah saksi darman alias la daru;-bahwa terdakwa 2 sering lewat di depan kafe dos prados karena dekatdengan rumahnya;-bahwa pada waktu kejadian kondisi sekitar kafe dos prados dalamkeadaan sepi;-bahwa terdakwa 1, terdakwa 2 dan saksi darman alias la daruhendak menjual infokus tersebut;-bahwa terdakwa 1 pernah dihukum karena masalah pencuriansebanyak 2 (dua) kali;-bahwa terdakwa 2 pernah dihukum karena masalah kecelakaan lalulintas;menimbang, bahwa para terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) maupun alat bukti lain meskipun majelis hakim telahmemberikan kesempatan untuk itu;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti berupa:-1 (satu) buah infokus merk epson berwarna putih;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari minggu tanggal 20 juni 2021 sekitar pukul 11.30 witadi café dos prados yang beralamat di kel. pongo kec. wangi-wangi kab.wakatobi terdakwa 1 bersama-sama terdakwa 2 telah mengambil 1 (satu)buah infokus dan sejumlah rokok;-bahwa awalnya saksi darman menyampaikan kepada terdakwa 1bahwa ada yang mencari atau membeli infokus dan terdakwa 1menanyakan bentuk dari infokus dan biasanya ada di mana infokus tersebutkemudian dijawab oleh saksi kalau infokus tersebut seperti layar tancap danbiasanya ada di kafe, sekolah atau kantor;-bahwa pada hari minggu tanggal 20 juni 2021 sekitar pukul 11.00 witaterdakwa 1 menemui terdakwa 2 yang sedang bekerja di sampingrumahnya untuk mengambil infokus di café dos prados dan memintaterdakwa 2 untuk mengantar terdakwa 1 ke café dos prados tersebut dansetelah sampai di café dos prados terdakwa 2 menyarankan terdakwa 1untuk masuk lewat pintu samping dan kemudian terdakwa 2 meninggalkanterdakwa 1 dan kembali ke tempatnya bekerja; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 -bahwa kemudian terdakwa 1 masuk ke café dos prados tersebutmelalui pintu samping dengan cara menarik penghalang pintu yang telahdipaku dan setelah pintu terbuka terdakwa 1 langsung masuk ke dalamcafé tersebut dan menuju pintu kasir mengambil sejumlah rokok dankemudian terdakwa 1 melihat infokus ada di atas kepala terdakwa 1 danterdakwa 1 langsung mengambil kursi sebagai penyangga karena posisinyaagak tinggi selanjutnya terdakwa 1 mengambil infokus tersebut. kemudianterdakwa 1 keluar dari kafe dos prados lewat pintu yang sama, selanjutnyaterdakwa 1 memasang kembali penghalang pintu tersebut dan memakukembali menggunakan batu. setelah terdakwa 1 mengambil infokustersebut terdakwa 1 langsung menemui terdakwa 2 dan mengatakan kalauinfokus sudah terdakwa 1 ambil kemudian terdakwa 2 menyimpan infokustersebut di rumah kosong di belakang rumahnya;-bahwa setelah itu terdakwa 1 mencari saksi darman di rumahnya danmenceritakan kalau sudah ada infokus;-bahwa setelah 3 (tiga) hari berselang yaitu hari rabu tanggal 23 juni2021 sekitar pukul 19.00 wita saksi darman mengambil infokus tersebutdari terdakwa 2 dan menyimpan infokus tersebut di atas plafon bagiankamar mandi rumahnya;-bahwa pada saat para terdakwa melakukan perbuatannya, kondisi cafédalam keadaan sepi dan tidak ada penjaganya;-bahwa para terdakwa dalam mengambil infokus dan sejumlah rokoktersebut tidak meminta izin kepada pemilik café dos prados yaitu orang tuasaksi iskandar alam alias alam bin muhidin;-bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa menyebabkan pemilik cafédos prados mengalami kerugian sekitar rp. 6.800.000,- (enam juta delapanratus ribu rupiah);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,para terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya;menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 363 ayat (1) ke – 4,ke – 5 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.barang siapa;2.mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 3.dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum; 4.dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama; 5.untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak,memotong, memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintahpalsu atau pakaian jabatan palsu;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur “barang siapa”;menimbang, bahwa unsur “barang siapa” merupakan unsur subjek ataudisebut normadressaat yaitu unsur yang hanya menunjukkan subyek pelaku daritindak pidana (subjek hukum pidana) dan tidak mengandung unsur berbuat atautidak berbuat yang harus dibuktikan, sehingga unsur ini sebenarnya bukanunsur delik. dengan kata lain, unsur ini hanya sebagai pengantar untukmengantar ke pembuktian pokok dari inti delik, oleh karena itu pertimbanganhukum terhadap pemenuhan unsur “barang siapa” sebagai subjek hukumpidana cukup dengan menyatakan bahwa identitas para terdakwa yangdiperiksa sama dengan apa yang tertera dalam surat dakwaan sedangkanmengenai dapat tidaknya para terdakwa mempertanggungjawabkanperbuatannya dan/atau dikenai sanksi pidana maka hal itu merupakan bagianlain yang harus dibuktikan dalam persidangan dan akan dipertimbangkan dalamputusan ini;menimbang, bahwa di persidangan identitas lengkap para terdakwatelah diperiksa dan ternyata para terdakwa telah membenarkan identitasnyasesuai dengan surat dakwaan dan surat-surat lain dalam berkas perkara, makamenurut majelis hakim telah terbukti bahwa terdakwa 1 amin alias la ami binadam ali dan terdakwa 2 eko hadi alias la eka bin la raane adalah orangyang dimaksud dalam tindak pidana yang didakwakan oleh penuntut umumtersebut dan dalam perkara ini tidak terdapat kesalahan orang atau error inpersona yang diajukan ke persidangan, oleh karena itu unsur “barang siapa” initelah terpenuhi;ad.2. unsur “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain”;menimbang, bahwa unsur “mengambil” haruslah ditafsirkan sebagai“setiap perbuatan untuk membawa sesuatu benda di bawah kekuasaannyayang nyata dan mutlak” sehingga untuk dapat membawa sesuatu benda dibawah kekuasaannya secara nyata dan mutlak, seseorang itu pertama-tama putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 tentu mempunyai maksud, kemudian dilanjutkan dengan mulai melaksanakanmaksudnya, misalnya dengan mengulurkan tangan ke arah benda yang ingindiambil sehingga mengambil benda tersebut dari tempat semula. adapun bendatersebut berupa benda yang berujud dan benda yang tidak berujud seperti aliranlistrik, stroom dan gas baik benda-benda yang mempunyai nilai ekonomismaupun benda-benda yang tidak mempunyai nilai ekonomis seperti sepucuksurat, sebuah karcis kereta api yang telah dipakai, sebuah kunci yang dipakaipelaku memasuki rumah;menimbang, bahwa pengertian “seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain” adalah benda kepunyaan orang lain tersebut tidak perlu harusseluruhnya karena sudah cukup memenuhi kriteria apabila benda tersebutadalah sebagian milik orang lain. tegasnya, walaupun benda yang “sebagian”milik pelaku sendiri pun juga telah memenuhi kualifikasi unsur delik apabilabenda yang diambil tersebut sebagian ada milik orang lain sehingga objekpencurian haruslah benda yang ada pemiliknya dan konsekuensi logisnyabenda-benda yang tidak ada pemiliknya (res nulius) atau benda-benda yangsemula ada pemiliknya dan kepemilikannya dilepaskan (resderelictae) tidakdapat dijadikan objek dari tindak pidana pencurian. kemudian terhadappengertian “orang lain” adalah selain dari pelaku (offender) itu sendiri;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan terungkapbahwa pada hari minggu tanggal 20 juni 2021 sekitar pukul 11.30 wita di cafédos prados yang beralamat di kel. pongo kec. wangi-wangi kab. wakatobiterdakwa 1 bersama-sama terdakwa 2 telah mengambil 1 (satu) buah infokusdan sejumlah rokok milik pemilik café dos prados yaitu orang tua saksiiskandar alam alias alam bin muhidin. adapun perbuatan tersebut paraterdakwa lakukan dengan cara-cara yaitu pada sekitar pukul 11.00 witaterdakwa 1 menemui terdakwa 2 yang sedang bekerja di samping rumahnyauntuk mengambil infokus di café dos prados dan meminta terdakwa 2 untukmengantar terdakwa 1 ke café dos prados tersebut dan setelah sampai di cafédos prados terdakwa 2 menyarankan terdakwa 1 untuk masuk lewat pintusamping dan kemudian terdakwa 2 meninggalkan terdakwa 1 dan kembali ketempatnya bekerja. selanjutnya terdakwa 1 masuk ke café dos prados tersebutmelalui pintu samping dengan cara menarik penghalang pintu yang telah dipakudan setelah pintu terbuka terdakwa 1 langsung masuk ke dalam café tersebutdan menuju pintu kasir mengambil sejumlah rokok dan kemudian terdakwa 1melihat infokus ada di atas kepala terdakwa 1 dan terdakwa 1 langsungmengambil kursi sebagai penyangga karena posisinya agak tinggi selanjutnya putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 terdakwa 1 mengambil infokus tersebut. kemudian terdakwa 1 keluar dari kafedos prados lewat pintu yang sama, selanjutnya terdakwa 1 memasang kembalipenghalang pintu tersebut dan memaku kembali menggunakan batu. setelahterdakwa 1 mengambil infokus tersebut terdakwa 1 langsung menemuiterdakwa 2 dan mengatakan kalau infokus sudah terdakwa 1 ambil kemudianterdakwa 2 menyimpan infokus tersebut di rumah kosong di belakangrumahnya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdi atas majelis hakim berpendapat bahwa perbuatan para terdakwa tersebutdapat dikategorikan sebagai membawa sesuatu benda di bawah kekuasaannyayang nyata dan mutlak, yang mana benda tersebut adalah seluruhnyakepunyaan orang lain selain dari para pelaku (offender) itu sendiri, makadengan demikian unsur “mengambil sesuatu barang yang seluruhnyakepunyaan orang lain telah terpenuhi;ad.3. unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum”;menimbang, bahwa terminologi “dengan maksud” atau “sengaja” atau“opzet” haruslah ditafsirkan sebagai “opzet dalam arti sempit” atau “opzet alsoogmerk” saja karena opzet tersebut ditujukan untuk menguasai benda yangdiambilnya itu bagi dirinya sendiri secara melawan hak;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor319 k/pid/1987 tanggal 19 agustus 1991 dimana ditentukan bahwa dalammenerapkan delik pencurian unsur delik berupa memiliki barang secaramelawan hukum, maka hakim tidak perlu meninjau sikap batin dari terdakwa,apakah ia ada niat atau tidak ada niat untuk dimiliki barang tersebut. sesuaidengan doktrin dan yurisprudensi adalah sudah cukup, apabila unsur deliktersebut diartikan terdapatnya suatu fakta, bahwa terdakwa telah mempunyainiat untuk memanfaatkan atau berbuat sesuatu terhadap barang itu seolah-olahmiliknya (zich toe eigenen) sehingga perbuatan mana telah bertentangandengan sikap berhati-hati, sebagaimana layaknya dalam pergaulan masyarakatterhadap diri dan barang orang lain yang mempunyai pengertian yang samadengan “onrechmatig”;menimbang, bahwa terhadap pengertian “melawan hukum” padadasarnya secara singkat dapat dikatakan sebagai bertentangan dengan hukumatau dapat dikatakan pula sebagai “tanpa hak” atau tanpa kekuasaan sendiri(van hamel) atau dapat diartikan pula sebagai bertentangan dengan hakseseorang dan pembentuk undang-undang (noyon) yang mengandung arti putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 bahwa perbuatan tersebut adalah tidak sesuai menurut hukum sedangkanmenurut simons dalam bukunya leerbook halaman 175 – 176 bahwa suatuanggapan umum menyatakan tanpa hak sendiri (zonder eigen recht) adalahperbuatan melawan hukum (wederrechtelijk) disyaratkan telah melakukansesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menganalisis danmempertimbangkan apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifisir sebagaiperbuatan yang dilakukan “dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum” dengan mempertimbangkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan para terdakwa dalam mengambil infokus dan sejumlah rokoktersebut tidak meminta izin kepada pemilik café dos prados yaitu orang tuasaksi iskandar alam alias alam bin muhidin;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan sebagaimana terurai dalam pertimbangan atas unsur kedua diatas, maka rangkaian perbuatan para terdakwa yang telah mengambil 1 (satu)buah infokus dan sejumlah rokok milik pemilik café dos prados yaitu orang tuasaksi iskandar alam alias alam bin muhidin. yang mana para terdakwa dalammengambil tanpa izin terlebih dahulu dari si pemilik, maka telah jelas bahwaperbuatan para terdakwa tersebut sama sekali bertentangan dengan kehendakdari pemiliknya dan hal ini pun dibuktikan pula dengan adanya laporan kepadaaparat kepolisian terkait tindak pidana tersebut, sehingga perbuatan paraterdakwa dalam tindak pidana a quo jelas dilakukan secara melawan hukum.dengan demikian unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum”, telah terpenuhi;ad.4. unsur “dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama-sama”; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa pelaku yang mengambil 1 (satu) buah infokus dan sejumlahrokok di café dos prados dilakukan oleh 2 (dua) pelaku yaitu terdakwa 1bersama-sama dengan terdakwa 2. adapun peran terdakwa 2 adalahmenunjukkan jalan dan mengantar terdakwa 1 menuju kafe dos prados sertamenyarankan terdakwa 1 untuk masuk lewat pintu samping café dos pradosdan juga menyimpan infokus yang telah diambil terdakwa 1, sedangkan peranterdakwa 1 adalah mengambil 1 (satu) buah infokus dan sejumlah rokok didalam café dos prados. maka dengan demikian perbuatan tersebut benar putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 dilakukan oleh dua orang yang bekerjasama dengan maksud untukmemudahkan dilakukannya pencurian tersebut. oleh karenanya, majelis hakimberpendapat, bahwa unsur dilakukan oleh dua orang secara bersama-sama,telah terpenuhi;ad.5. unsur “untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atauuntuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak,memotong, memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintahpalsu atau pakaian jabatan palsu”;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa pada hari minggu tanggal 20 juni 2021 sekitar pukul 11.30wita di café dos prados yang beralamat di kel. pongo kec. wangi-wangi kab.wakatobi terdakwa 1 bersama-sama terdakwa 2 telah mengambil 1 (satu) buahinfokus dan sejumlah rokok milik pemilik café dos prados yaitu orang tua saksiiskandar alam alias alam bin muhidin. yang mana dalam melakukanperbuatannya terdakwa 1 masuk ke café dos prados tersebut melalui pintusamping dengan cara menarik penghalang pintu yang telah dipaku dan setelahpintu terbuka terdakwa 1 langsung masuk ke dalam café tersebut dan menujupintu kasir mengambil sejumlah rokok dan kemudian terdakwa 1 melihatinfokus ada di atas kepala terdakwa 1 dan terdakwa 1 langsung mengambilkursi sebagai penyangga karena posisinya agak tinggi selanjutnya terdakwa 1mengambil infokus tersebut. kemudian terdakwa 1 keluar dari kafe dos pradoslewat pintu yang sama, selanjutnya terdakwa 1 memasang kembali penghalangpintu tersebut dan memaku kembali menggunakan batu. setelah terdakwa 1mengambil infokus tersebut terdakwa 1 langsung menemui terdakwa 2 danmengatakan kalau infokus sudah terdakwa 1 ambil kemudian terdakwa 2menyimpan infokus tersebut di rumah kosong di belakang rumahnya. makamajelis hakim berkesimpulan perbuatan tersebut termasuk dalam kategorimerusak dengan pertimbangan bahwa penghalang pintu yang telah dipakudimaksudkan untuk menutup/menghalangi secara permanen di mana umumnyaseseorang memaku suatu benda agar benda itu dapat menempel/menyatudengan kuat dan tidak akan dibuka kembali kecuali si pemaku menginginkanuntuk membuka paku tersebut. adapun kemudian terdakwa 1 memasangkembali penghalang pintu tersebut dan memaku kembali menggunakan batubukan karena kehendak pemilik cafe tersebut. berdasarkan pertimbangantersebut, unsur “untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan dilakukan denganmerusak”, telah terpenuhi; putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat (1)ke – 4, ke – 5 kuhp telah terpenuhi, maka para terdakwa haruslah dinyatakantelah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang, bahwa berdasarkan putusan pengadilan negeri wangiwangi nomor : 54/pid.b/2020/pn wgw tanggal 14 september 2020 di manaterdakwa 1 amin alias la ami bin adam ali terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah atas tindak pidana pencurian dalam keadaan memberatkan dandijatuhi hukuman pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan sertaperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa 1 belum lewat 5 tahun sejak menjalaniuntuk seluruhnya atau sebagian dari pidana penjara yang dijatuhkan kepadanyasehingga dengan demikian perbuatan terdakwa 1 tergolong ke dalampengulangan tindak pidana (recidive);menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung majelis hakimtidak menemukan hal-hal pada diri masing-masing terdakwa yang dapatdijadikan sebagai alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapatmenghapuskan sifat melawan hukum perbuatan para terdakwa, maka paraterdakwa haruslah mempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggungjawab maka para terdakwa haruslah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidanayang setimpal dengan perbuatannya;menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata-mata sebagaipembalasan terhadap perbuatan yang dilakukan oleh para terdakwa, namunlebih ditujukan sebagai pembinaan kepada para terdakwa untuk sadar akanperbuatannya dan mengubah diri serta tingkah lakunya di kemudian hari agartidak melakukan perbuatan yang melawan hukum;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahananterhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkanagar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah infokus merkepson berwarna putih yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 perkara an. darman alias la daru bin la cae, maka perlu ditetapkan agarbarang bukti tersebut dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikanbarang bukti dalam perkara an. darman alias la daru bin la cae;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap paraterdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan para terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan para terdakwa meresahkan masyarakat;-perbuatan terdakwa 1 merupakan recidive;keadaan yang meringankan:-para terdakwa mengakui perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 363 ayat (1) ke – 4, ke – 5 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa 1 amin alias la ami bin adam ali danterdakwa 2 eko hadi alias la eka bin la raane terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian dalam keadaanmemberatkan”;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa 1 amin alias la ami bin adamali dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan danterdakwa 2 eko hadi alias la eka bin la raane dengan pidana penjaraselama 1 (satu) tahun;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) buah infokus merk epson berwarna putih;dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalamperkara an. darman alias la daru bin la cae;6.membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkaramasing-masing sejumlah rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri wangi wangi, pada hari rabu, tanggal 29 september 2021oleh kami, dhiki galih santoso, s.h., sebagai hakim ketua, fahreshi aryapinthaka, s.h., andy bachrul ghofur, s.h. masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dantanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh wahyu prawira, s.h., panitera pengganti pada pengadilannegeri wangi wangi, serta dihadiri oleh putra harwanto, s.h., penuntut umumdan para terdakwa dengan didampingi penasehat hukumnya.hakim anggota,hakim ketua,fahreshi arya pinthaka, s.h.dhiki galih santoso, s.h.andy bachrul ghofur, s.h.panitera pengganti,wahyu prawira, s.h. putusan nomor 39/pid.b/2021/pn wgw