mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 58/pid.b/2021/pn wgwdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi wangi yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap :heru kurniawan alias awan bin musnia;tempat lahir : lefuto;umur/tanggal lahir : 18 tahun/13 januari 2003;jenis kelamin : laki-laki;kebangsaan : indonesia;tempat tinggal :desa lefuto kecamatan kaledupa kabupatenwakatobi;agama :islam;pekerjaan :tidak bekerja;terdakwa heru kurniawan alias awan bin musnia tidak ditahan padatingkat penyidikan oleh penyidik;terdakwa heru kurniawan alias awan bin musnia ditahan dalamtahanan rutan oleh:1.penuntut umum sejak tanggal 25 november 2021 sampai dengantanggal 14 desember 2021;2.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 desember 2021 sampaidengan tanggal 7 januari 2022;3.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan negeri sejak tanggal 8 januari 2022 sampai dengan tanggal 8maret 2022;terdakwa didampingi oleh la ode herlianto, s.h., m.h. dan rekan,penasihat hukum berkantor di lembaga bantuan hukum (lbh) barakatiwakatobi yang beralamat di jalan waopu lesa’a nomor 10 kelurahan pongo,kecamatan wangi wangi, kabupaten wakatobi berdasarkan surat penetapanmajelis hakim tentang penunjukan penasihat hukum nomor 58/pid.b/2021/pnwgw tanggal 14 desember 2021;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 -penetapan ketua pengadilan negeri wangi wangi nomor58/pid.b/2021/pn wgw tanggal 9 desember 2021 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 58/pid.b/2021/pn wgw tanggal 9desember 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa heru kuniawan alias awan bin musniaterbukti bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberatan,sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (2)kuhpidana;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karenanya dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun penjara, dikurangi selama terdakwa beradadalam tahanan dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;3.menyatakan barang bukti yang disita secara sah berupa:-1 (satu) unit hp merek vivo y.12 warna biru;-uang sejumlah rp454.000,00 terdiri dari uang pecahanrp20.000,00 sebanyak 10 lembar, uang pecahan rp10.000,00sebayak 15 lembar, uang pecahan rp5.000,00 sebanyak 20 lembar,uang pecahan rp2.000,00 sebanyak 35 lembar dan uang pecahanrp1.000,00 sebanyak 4 lembar;dikembalikan kepada saksi korban.4.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp5.000,00 (lima ribu rupiah);setelah mendengar permohonan terdakwa secara lisan yang padapokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanterdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: primer putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 bahwa terdakwa heru kurniawan alias awan bin musniabersama anak saksi fazril pada hari rabu tanggal 09 juni 2021 sekira pukul01.30 wita atau setidak–tidaknya pada waktu lain dalam bulan juni 2021 atausetidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2021, bertempat di rumah saksikorban sufria, s.pd.sd binti mashudu yang beralamatkan di desa lefutokec. kaledupa, kab. wakatobi atau setidak–tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri wangi – wangiyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “telah mengambilbarang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, denganmaksud untuk dimiliki secara melawan hukum pada waktu malam dalamsebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, dilakukan olehorang yang ada di situ tidak diketahui dan atau tidak dikehendaki oleh yangberhak, yang dilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untukmasuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yangdiambil dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengananak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu” terhadap barangmilik saksi korban sufria, s.pd.sd binti mashudu, dengan cara yaitu:bahwa pada hari selasa tanggal 08 juni tahun 2021 sekitar jam 20.00wita berawal ketika terdakwa bertemu dengan anak saksi fazril dibengkelmilik saksi ical yang beralamatkan di desa lefuto, kec. kaledupa, kab.wakatobi. di mana saat itu terdakwa bersama anak saksi fazril sedangduduk cerita bersama teman-temannya yang lain sambil mengonsumsi alkoholjenis arak. kemudian sekitar jam 01.00 wita terdakwa bersama anak saksifazril mengantar saudara la ami (orang dengan gangguan jiwa) ke rumahtempat tinggalnya di kelurahan laulua kec. kaledupa kab. wakatobi denganberjalan kaki. setelah terdakwa dan anak saksi fazril mengantar saudara laami, terdakwa dan anak saksi fazril langsung pulang menuju rumahmereka di desa lefuto dan di perjalanan terdakwa dan anak saksi fazrilmelewati rumah saksi surfia sehingga timbul niat terdakwa untuk melakukanpencurian di dalam rumah tersebut. terdakwa lalu berkata kepada anak saksifazril “mari kita masuk mencuri di dalam” dan anak saksi fazril saat itujuga mau kemudian tanpa dikehendaki oleh saksi korban terdakwa langsungmembuka pintu gudang yang saat itu tidak di gembok lalu terdakwa dan anaksaksi fazril masuk ke dalam gudang tersebut selanjutnya terdakwa langsungmemanjat naik ke atas loteng lewat dinding dan anak saksi fazril menunggudi dalam gudang. setelah terdakwa berhasil masuk ke dalam rumah terdakwalangsung membuka pintu dapur dan menyuruh anak saksi fazril untuk putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 masuk ke dalam rumah dan setelah terdakwa dan anak saksi fazril berhasilmasuk ke dalam rumah, terdakwa tanpa seizin saksi korban langsungmengambil 1 (satu) buah hp merek vivo y.12 yang saat itu sementara di casdiruang tengah (tepatnya di atas meja televisi) kemudian terdakwa memberikanhp tersebut kepada anak saksi fazril untuk dipegang, setelah itu terdakwadan anak saksi fazril menuju kios tempat jualan sembako yang letaknyamasih di dalam rumah saksi korban dan terdakwa kembali membuka laci mejajualan dan tanpa seizin saksi korban, terdakwa mengambil uang yang ada dilaci meja tersebut yang terdakwa tidak tahu jumlahnya selanjutnya terdakwamasuk ke dalam kamar saksi korban surfia sedangkan anak saksi fazrilmasih berada di dalam kios tempat jualan. saat terdakwa berada di dalamkamar saksi korban kembali mengambil uang yang ada di dalam tas yangtersimpan di atas meja yang terdakwa juga tidak tahu berapa jumlahnya,setelah itu terdakwa membuka pintu lemari yang ada di dalam kamar tersebutnamun saat itu tiba-tiba suami saksi korban yang bernama saksi ramliterbangun dari tidurnya sehingga terdakwa langsung lari dan bersembunyi dibelakang kursi sofa dan menyimpan uang yang dicurinya tersebut di bawahkolong kursi sofa. tidak lama kemudian saksi korban datang ke ruang tamudan sempat melihat terdakwa sehingga terdakwa langsung membuka jendeladan keluar lewat jendela tersebut dan lari meninggalkan rumah saksi korban kerumah nenek terdakwa di desa lefuto. selanjutnya pada hari rabu sekitar jam09.00 wita datang anggota polisi yang bertugas di polsek kaledupa danmembawa terdakwa ke kantor polsek sehingga terdakwa menunjukkan tempatterdakwa menyimpan uang curian terdakwa tersebut yang berada di bawahkolong kursi sofa dan setelah dihitung jumlahnya sebanyak rp454.000,00(empat ratus lima puluh empat ribu rupiah);perbuatan terdakwa heru kurniawan alias awan bin musniasebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (2) kuhp;subsiderbahwa terdakwa heru kurniawan alias awan bin musniabersama anak saksi fazril pada hari rabu tanggal 09 juni 2021 sekira pukul01.30 wita atau setidak–tidaknya pada waktu lain dalam bulan juni 2021 atausetidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2021, bertempat di rumah saksikorban sufria, s.pd.sd binti mashudu yang beralamatkan di desa lefutokec. kaledupa, kab. wakatobi atau setidak–tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri wangi – wangiyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “barang siapa putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan oranglain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum pada waktu malamdalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, dilakukanoleh orang yang ada di situ tidak diketahui dan atau tidak dikehendaki oleh yangberhak, yang dilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untukmasuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yangdiambil dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengananak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu” terhadap barangmilik saksi korban sufria, s.pd.sd binti mashudu, dengan cara yaitu:bahwa pada hari selasa tanggal 08 juni tahun 2021 sekitar jam 20.00wita berawal ketika terdakwa bertemu dengan anak saksi fazril dibengkelmilik saksi ical yang beralamatkan di desa lefuto, kec. kaledupa, kab.wakatobi. di mana saat itu terdakwa bersama anak saksi fazril sedangduduk cerita bersama teman-temannya yang lain sambil mengonsumsi alkoholjenis arak. kemudian sekitar jam 01.00 wita terdakwa bersama anak saksifazril mengantar saudara la ami (orang dengan gangguan jiwa) ke rumahtempat tinggalnya di kelurahan laulua kec. kaledupa kab. wakatobi denganberjalan kaki. setelah terdakwa dan anak saksi fazril mengantar saudara laami, terdakwa dan anak saksi fazril langsung pulang menuju rumahmereka di desa lefuto dan di perjalanan terdakwa dan anak saksi fazrilmelewati rumah saksi surfia sehingga timbul niat terdakwa untuk melakukanpencurian di dalam rumah tersebut. terdakwa lalu berkata kepada anak saksifazril “mari kita masuk mencuri di dalam” dan anak saksi fazril saat itujuga mau kemudian tanpa dikehendaki oleh saksi korban terdakwa langsungmembuka pintu gudang yang saat itu tidak di gembok lalu terdakwa dan anaksaksi fazril masuk ke dalam gudang tersebut selanjutnya terdakwa langsungmemanjat naik ke atas loteng lewat dinding dan anak saksi fazril menunggudi dalam gudang. setelah terdakwa berhasil masuk ke dalam rumah terdakwalangsung membuka pintu dapur dan menyuruh anak saksi fazril untukmasuk ke dalam rumah dan setelah terdakwa dan anak saksi fazril berhasilmasuk ke dalam rumah, terdakwa tanpa seizin saksi korban langsungmengambil 1 (satu) buah hp merek vivo y.12 yang saat itu sementara di casdiruang tengah (tepatnya di atas meja televisi) kemudian terdakwa memberikanhp tersebut kepada anak saksi fazril untuk dipegang, setelah itu terdakwadan anak saksi fazril menuju kios tempat jualan sembako yang letaknyamasih di dalam rumah saksi korban dan terdakwa kembali membuka laci mejajualan dan tanpa seizin saksi korban, terdakwa mengambil uang yang ada di putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 laci meja tersebut yang terdakwa tidak tahu jumlahnya selanjutnya terdakwamasuk ke dalam kamar saksi korban surfia sedangkan anak saksi fazrilmasih berada di dalam kios tempat jualan. saat terdakwa berada di dalamkamar saksi korban kembali mengambil uang yang ada di dalam tas yangtersimpan di atas meja yang terdakwa juga tidak tahu berapa jumlahnya,setelah itu terdakwa membuka pintu lemari yang ada di dalam kamar tersebutnamun saat itu tiba-tiba suami saksi korban yang bernama saksi ramliterbangun dari tidurnya sehingga terdakwa langsung lari dan bersembunyi dibelakang kursi sofa dan menyimpan uang yang dicurinya tersebut di bawahkolong kursi sofa. tidak lama kemudian saksi korban datang ke ruang tamudan sempat melihat terdakwa sehingga terdakwa langsung membuka jendeladan keluar lewat jendela tersebut dan lari meninggalkan rumah saksi korban kerumah nenek terdakwa di desa lefuto. selanjutnya pada hari rabu sekitar jam09.00 wita datang anggota polisi yang bertugas di polsek kaledupa danmembawa terdakwa ke kantor polsek sehingga terdakwa menunjukkan tempatterdakwa menyimpan uang curian terdakwa tersebut yang berada di bawahkolong kursi sofa dan setelah dihitung jumlahnya sebanyak rp454.000,00(empat ratus lima puluh empat ribu rupiah);perbuatan terdakwa heru kurniawan alias awan bin musniasebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-3, ke-4,ke-5 kuhp;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwadan/atau penasihat hukum terdakwa menyatakan mengerti dan tidakmengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan terdakwa namun tidak memilikihubungan keluarga maupun pekerjaan;-bahwa saksi dihadirkan di persidangan berkaitan dengan peristiwahilangnya barang milik saksi yang terjadi pada hari rabu tanggal 9 juni2021 sekitar pukul 01.30 wita bertempat di rumah saksi dengan alamatkecamatan kaledupa kabupaten wakatobi;-bahwa yang mengambil barang milik saksi adalah terdakwa dibantuoleh saksi muh. fazril; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 -bahwa barang yang diambil oleh terdakwa adalah telepon genggam(hp) merek vivo y12 dan uang sejumlah rp454.000,00 (empat ratus limapuluh empat ribu rupiah) yang terdiri dari uang pecahan rp20.000,00sebanyak 10 lembar, uang pecahan rp10.000,00 sebanyak 15 lembar,uang pecahan rp5.000,00 sebanyak 20 lembar, uang pecahanrp2.000,00 sebanyak 35 lembar dan uang pecahan rp1.000,00 sebanyak4 lembar;-bahwa bermula ketika saksi dan suami saksi yaitu saksi ramli binhasan sedang tidur di kamar, kemudian saksi ramli bin hasan melihatada orang yang masuk ke dalam kamar dan membuat saksi ramli binhasan terbangun dan mengejar orang tersebut; -bahwa saksi ramli bin hasan kemudian menangkap saksi muh fazrilyang sedang lari ke arah dapur;-bahwa saksi ramli bin hasan menanyai saksi muh. fazril dan dijawabbahwa dirinya masuk bersama dengan terdakwa;-bahwa saksi melihat ada bayangan di ruang tamu dan melihatterdakwa lari lewat jendela;-bahwa saksi pergi ke polsek kaledupa untuk melaporkan peristiwatersebut, kemudian saksi singgah ke rumah kakak saksi yang bernamasaksi mashuri bin mashudu untuk menceritakan peristiwa tersebut;-bahwa saksi mengecek barang-barang miliknya dan menemukanbarangnya hilang berupa 1 (satu) buah telepon genggam (hp) merek vivoy12 warna biru yang sebelumnya tersimpan di atas meja tv ruangtengah, selanjutnya uang yang ada di dalam tas saksi yang tersimpan didalam kamar sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) serta uangyang disimpan di laci meja jualan sebesar rp154.000,00 (seratus limapuluh empat ribu rupiah);-bahwa barang-barang tersebut adalah milik saksi;-bahwa hp merek vivo y12 warna biru ditemukan pada diri saksi muh.fazril sedangkan uang disimpan oleh terdakwa di sofa ruang tamu rumahsaksi;-bahwa terdapat bekas cungkilan pada pintu gudang tempat kerja saksiramli bin hasan;-bahwa terdakwa tidak meminta izin untuk masuk ke dalam rumahsaksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dantidak keberatan; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 2.saksi ramli bin hasan di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan terdakwa namun tidak memilikihubungan keluarga maupun pekerjaan;-bahwa saksi dihadirkan di persidangan berkaitan dengan peristiwahilangnya barang milik saksi sufria, s.pd. sd yang terjadi pada hari rabutanggal 9 juni 2021 sekitar pukul 01.30 wita bertempat di rumah saksidengan alamat kecamatan kaledupa kabupaten wakatobi; -bahwa yang mengambil barang milik saksi sufria, s.pd. sd adalahterdakwa dibantu oleh saksi muh. fazril;-bahwa barang yang diambil oleh terdakwa adalah telepon genggam(hp) merek vivo y12 dan uang sejumlah rp454.000,00 (empat ratus limapuluh empat ribu rupiah) yang terdiri dari uang pecahan rp20.000,00sebanyak 10 lembar, uang pecahan rp10.000,00 sebanyak 15 lembar,uang pecahan rp5.000,00 sebanyak 20 lembar, uang pecahanrp2.000,00 sebanyak 35 lembar dan uang pecahan rp1.000,00 sebanyak4 lembar;-bahwa bermula ketika saksi dan istri saksi yang bernama saksi sufria,s.pd. sd binti mashudu) sedang tidur di dalam kamar, kemudian saksibangun untuk buang air kecil, setelah itu saksi melihat saksi muh. fazrilmasuk ke dalam kamar dan langsung mengejar sampai menangkap saksimuh. fazril yang sedang bersembunyi di dalam kamar mandi;-bahwa saksi menanyai saksi muh. fazril dan dijawab bahwa dirinyamasuk ke rumah bersama dengan terdakwa, kemudian saksi memeriksasaksi muh. fazril dan menemukan sebilah badik di pinggangnya;-bahwa barang-barang yang diambil tersebut adalah milik saksi sufria,s.pd. sd binti mashudu;-bahwa yang berada di dalam rumah pada saat kejadian adalah saksi,saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu;-bahwa terdapat kerusakan pada papan pintu gudang tempat kerjamebel saksi;-bahwa terdakwa tidak meminta izin untuk masuk ke dalam rumahsaksi;-bahwa terdapat perdamaian antara saksi sufria, s.pd sd bintimashudu dengan muh. fazril di polsek;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwaterdakwa tidak merusak pintu belakang dengan menggunakan alat; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 3.saksi mashuri bin mashudu di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan terdakwa namun tidak memilikihubungan keluarga maupun pekerjaan;-bahwa saksi diperiksa di persidangan berkaitan dengan peristiwahilangnya barang milik saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu yang terjadipada hari rabu tanggal 9 juni 2021 sekitar pukul 01.30 wita bertempat dirumah saksi dengan alamat kecamatan kaledupa kabupaten wakatobi;-bahwa saksi mendapat cerita dari adik saksi yaitu saksi sufria, s.pd.sd binti mashudu mengenai hilangnya barang-barang miliknya;-bahwa saksi mendapat cerita bahwa terdakwa bersama dengan saksimuh. fazril yang mengambil barang milik saksi sufria, s.pd. sd bintimashudu;-bahwa barang yang diambil oleh terdakwa adalah telepon genggam(hp) merek vivo y12 dan uang sejumlah rp454.000,00 (empat ratus limapuluh empat ribu rupiah) yang terdiri dari uang pecahan rp20.000,00sebanyak 10 lembar, uang pecahan rp10.000,00 sebanyak 15 lembar,uang pecahan rp5.000,00 sebanyak 20 lembar, uang pecahanrp2.000,00 sebanyak 35 lembar dan uang pecahan rp1.000,00 sebanyak4 lembar;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dan tidakkeberatan;4.saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidin, dibacakan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari rabu tanggal 09 juni 2021 sekitar pukul 01.30 witasaksi bersama terdakwa telah mengambil hp merek vivo y 12 danuang sejumlah rp454.000,00 (empat ratus lima puluh empat ribu rupiah)di rumah saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu yang beralamatkan didesa lefuto kecamatan kaledupa kabupaten wakatobi;-bahwa barang-barang yang saksi ambil bersama terdakwa ialah 1(satu) unit hp merek vivo y.12 warna biru uang sejumlahrp454.000,00 terdiri dari uang pecahan rp20.000,00 sebanyak 10lembar uang pecahan rp10.000,00 sebanyak 15 lembar uang pecahanrp5.000,00 sebanyak 20 lembar uang pecahan rp2.000,00 sebanyak35 lembar dan uang pecahan rp1.000,00 sebanyak 4 lembar. -bahwa pemilik barang-barang yang saya curi bersama terdakwatersebut adalah saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 -bahwa saksi bersama terdakwa saat melakukan perbuatannyatersebut tidak menggunakan alat;-bahwa yang mempunyai niat pertama untuk melakukan perbuatantersebut di rumah saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu adalahterdakwa;-bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 08 juni 2021 sekitar jam20.00 wita saksi ketemu dengan terdakwa di bengkel milik ical yangberalamat di desa lefuto kecamatan kaledupa kabupaten wakatobidan saat kami duduk-duduk cerita bersama teman-teman saya yang laindan setelah itu kami lanjut mengonsumsi alkohol jenis arak di tempattersebut dan sekitar jam 01.00 wita saksi bersama terdakwamengantar la ami (orang gila) ke rumah tempat tinggalnya di kelurahanlaulua kecamatan kaledupa kabupaten wakatobi dengan berjalan kakisetelah selesai mengantar la ami, saksi dan terdakwa langsung pulangmenuju rumah di desa lefuto dan di perjalanan melewati rumah saksisufria, s.pd. sd binti mashudu dan saat itu terdakwa langsung punyaniat untuk mengambil barang di dalam rumah tersebut dan mengatakankepada saksi “mari kita masuk mencuri di dalam” dan saksi saat itu jugamau, kemudian saksi bersama terdakwa langsung membuka pintugudang (tempat kerja mebel) yang saat itu tidak digembok dan setelahterbuka saksi dan terdakwa masuk ke dalam gudang tersebut kemudianterdakwa langsung memanjat naik ke atas loteng lewat dinding dansaksi menunggu di luar tidak lama kemudian terdakwa membuka pintudapur dan menyuruh saksi masuk ke dalam. setelah di dalam rumahterdakwa mengambil 1 (satu) buah hp merek vivo y. 12 yang saat itusementara dicas di ruang tengah (tepatnya di atas meja televisi)kemudian terdakwa memberikan hp tersebut kepada saksi untukdipegang setelah itu saksi dan terdakwa menuju kios tempat jualanyang letak masih di dalam rumah dan lagi terdakwa membuka laci mejajualan dan mengambil uang yang saksi tidak jauh jumlahnya kemudianterdakwa masuk ke dalam kamar saksi sufria, s.pd. sd binti mashudunamun saksi tidak tahu apa yang dilakukan terdakwa di kamar tersebut.setelah saya mendengar suara saksi ramli, saksi lari bersembunyi didalam kamar mandi dan saat itu saksi ditemukan oleh saksi ramli dansaksi langsung menyimpan hp tersebut di atas kulkas, kemudian saksiramli mengambil sebilah badik yang saksi simpan di pinggang sebelahkiri saksi dan menyuruh saksi ke ruang tengah dan saat itu saksi dijaga putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 oleh istrinya yang bernama saksi sufria, s.pd. sd binti mashudusedangkan saksi ramli mencari terdakwa yang saat itu sudah larisehingga saksi ramli tidak menemukan terdakwa dan tidak lamakemudian datang anggota polisi yang bertugas di polsek kaledupamembawa saksi ke kantor polsek kaledupa;-bahwa kondisi di dalam rumah saksi sufria, s.pd. sd binti mashudupada saat itu remang-remang karena cahaya lampu teras dan lampukamar yang menyala;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dantidak keberatan;menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) maupun ahli meskipun majelis hakim telahmemberikan kesempatan untuk itu;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa dihadirkan di persidangan berkaitan dengan peristiwahilangnya barang milik saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu yang terjadipada hari rabu tanggal 9 juni 2021 sekitar pukul 01.30 wita bertempat dirumah saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu beralamat di desa lefutikecamatan kaledupa kabupaten wakatobi;-bahwa terdakwa mengambil barang-barang milik saksi sufria, s.pd.sd binti mashudu tersebut bersama dengan saksi muh. fazril alias fazril binmujahidin;-bahwa barang-barang yang diambil terdakwa adalah telepon genggam(hp) merek vivo y12 dan uang sejumlah rp454.000,00 (empat ratus limapuluh empat ribu rupiah) yang terdiri dari uang pecahan rp20.000,00sebanyak 10 lembar, uang pecahan rp10.000,00 sebanyak 15 lembar, uangpecahan rp5.000,00 sebanyak 20 lembar, uang pecahan rp2.000,00sebanyak 35 lembar dan uang pecahan rp1.000,00 sebanyak 4 lembar;-bahwa mulanya terdakwa bertemu dengan saksi muh. fazril aliasfazril bin mujahidin di bengkel lelaki ical sambal duduk bercerita denganteman-teman terdakwa lainnya, kemudian terdakwa bersama teman-temannya lanjut minum minuman keras;-bahwa sekitar pukul 01.00 wita terdakwa bersama saksi muh. fazrilalias fazril bin mujahidin mengantar lelaki la ami (orang gila) ke rumahnyadi kelurahan laulua kecamatan kaledupa kabupaten wakatobi denganberjalan kaki; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 -bahwa setelah mengantar lelaki la ami, terdakwa dan saksi muh.fazril alias fazril bin mujahidin langsung pulang menuju rumahnya di desalefuto, dan ketika di perjalanan melewati rumah saksi sufria, s.pd. sd bintimashudu;-bahwa terdakwa tiba-tiba muncul niatan untuk mengambil barang-barang yang ada di rumah saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu, kemudianterdakwa mengajak saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidin;-bahwa kemudian terdakwa membuka pintu gudang (tempat kerjemebel) dengan cara memasukkan tangannya ke celah pintu dan membukadari dalam penghalang pintu dari besi tersebut, setelah terbuka terdakwadan saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidin masuk ke gudang tersebut;-bahwa kemudian terdakwa langsung memanjat naik ke atas lotenglewat dinding, setelah berhasil masuk, terdakwa membuka pintu dapur danmenyuruh saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidin untuk masuk ke dalamrumah;-bahwa terdakwa melihat 1 (satu) buah hp merek vivo y12 yangsedang diisi dayanya di atas meja televisi, kemudian terdakwa langsungmengambil hp tersebut dan menyerahkannya ke saksi muh. fazril aliasfazril bin mujahidin;-bahwa terdakwa kemudian ke tempat jualan yang masih berada dalamsatu rumah kemudian membuka laci meja jualan dan mengambil uang yangada di dalamnya, terdakwa tidak tahu berapa jumlah uang yang dia ambil;-bahwa terdakwa kemudian masuk ke dalam kamar tidur saksi sufria,s.pd. sd binti mashudu dan mengambil uang yang ada di dalam tas yangtersimpan di atas meja;-bahwa saksi ramli terbangun dari tidurnya dan terdakwa langsung laridan bersembunyi di belakang kursi sofa dan menyimpan uang yang dia ambildi bawah kolom kursi sofa dan tidak lama kemudian saksi sufria, s.pd. sdbinti mashudu ke ruang tamu dan sempat melihat terdakwa, kemudianterdakwa membuka jendela dan keluar lewat jendela;-bahwa terdakwa tidak menggunakan alat ketika membuka pintugudang;-bahwa terdakwa tidak membawa senjata tajam, yang membawasenjata tajam adalah saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidin;-bahwa terdakwa tidak memiliki izin untuk memasuki rumah saksisufria, s.pd. sd binti mashudu; -bahwa saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu adalah guru sd terdakwa; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 -bahwa terdakwa baru pertama kali mencuri;-bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) unit hp merek vivo y.12 warna biru;2.uang sejumlah rp454.000,00 (empat ratus lima puluh empat riburupiah) terdiri dari uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu) sebanyak10 lembar, uang pecahan rp10.000,00 (sepuluh ribu) sebanyak 15lembar, uang pecahan rp5.000,00 (lima ribu) sebanyak 20 lembar, uangpecahan rp2.000,00 (dua ribu) sebanyak 35 lembar dan uang pecahanrp1.000,00 (seribu) sebanyak 4 lembar;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari rabu tanggal 9 juni 2021 sekitar pukul 01.30 witabertempat di desa lefuto, kecamatan kaledupa kabupaten wakatobitelah terjadi peristiwa hilangnya barang milik saksi sufria, spd.sd bintimashudu dan saksi ramli bin hasan;-bahwa pada hari rabu tanggal 9 juni 2021 sekitar pukul 01.00 witaterdakwa bersama dengan saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidinhendak pulang menuju rumah, dan dalam perjalanan melewati rumahsaksi sufria, s.pd.sd binti mashudu, seketika terdakwa memiliki niatuntuk mengambil barang yang ada di dalam rumah saksi sufria,s.pd.sd binti mashudu;-bahwa terdakwa mengajak saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidinuntuk mengambil barang yang ada di dalam rumah saksi sufria,s.pd.sd binti mashudu;-bahwa terdakwa masuk ke dalam rumah saksi sufria, s.pd.sd bintimashudu melalui pintu gudang (tempat kerja mebel saksi ramli binhasan) dengan cara memasukkan tangannya melalui lubang yang ada dipintu dan membuka penghalang pintu yang terbuat dari besi dari dalamsampai pintu terbuka;-bahwa terdakwa dan saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidinmasuk ke gudang tersebut, kemudian terdakwa memanjat ke atasmelalui dinding gudang untuk masuk ke dalam rumah bagian dapur,setelah berhasil masuk terdakwa membuka pintu dapur agar saksi muh.fazril alias fazril bin mujahidin dapat masuk ke dalam rumah; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 -bahwa terdakwa melihat 1 (satu) buah telepon genggam (hp) merekvivo y12 yang sedang diisi daya baterainya di atas meja televisi danterdakwa langsung mengambil telepon genggam (hp) tersebut danmemberikannya kepada saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidin;-bahwa terdakwa kemudian ke tempat jualan yang letaknya masih didalam rumah saksi sufria, s.pd.sd binti mashudu dan membuka lacimeja untuk mengambil uang yang tersimpan di dalamnya, kemudianterdakwa masuk ke dalam kamar saksi sufria, s.pd.sd binti mashududan saksi ramli bin hasan dan mengambil uang yang tersimpan didalam tas, dan ketika terdakwa membuka pintu lemari, saksi ramli binhasan terbangun dan terdakwa langsung lari untuk bersembunyi dibelakang sofa;-bahwa saksi ramli bin hasan bangun untuk pergi buang air kecil danmelihat saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidin masuk ke dalamkamar selanjutnya saksi ramli bin hasan mengejar dan menangkapsaksi muh. fazril alias fazril bin mujahidin yang bersembunyi di kamarmandi;-bahwa saksi sufria, s.pd.sd binti mashudu memeriksa ruang depanrumahnya dan melihat terdakwa lari lewat jendela;-bahwa barang yang diambil terdakwa adalah 1 (satu) unit hp merekvivo y.12 warna biru dan uang sejumlah rp454.000,00 (empat ratuslima puluh empat ribu rupiah) terdiri dari uang pecahan rp20.000,00(dua puluh ribu) sebanyak 10 lembar, uang pecahan rp10.000,00(sepuluh ribu) sebanyak 15 lembar, uang pecahan rp5.000,00 (lima ribu)sebanyak 20 lembar, uang pecahan rp2.000,00 (dua ribu) sebanyak 35lembar dan uang pecahan rp1.000,00 (seribu) sebanyak 4 lembaradalah milik saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu dan saksi ramli binhasan;-bahwa terdakwa tidak meminta izin kepada saksi, sufria, s.pd. sdbinti mashudu dan saksi ramli bin hasan ketika masuk ke dalamrumahnya dan mengambil barang-barangnya;menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian pertimbangan dalamputusan ini maka segala sesuatu yang terjadi dalam pemeriksaan persidangandan belum termuat dalam putusan ini, akan menunjuk kepada berita acarapersidangan dan dianggap telah termuat secara lengkap menjadi satu kesatuandalam putusan ini; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsideritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam pasal 363 ayat(2) kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.barang siapa;2.mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagianmilik orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum;3.dilakukan waktu malam hari dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya atau oleh orang yang ada disitu tanpa sepengetahuan/izin dari yang berhak;4.oleh 2 orang atau lebih secara bersama-sama;5.untuk masuk ke tempat kejahatan dengan jalan membongkaratau merusak atau menggunakan kunci palsu atau perintah palsuatau seragam palsu; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur “barang siapa”; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” adalahsubjek hukum pendukung hak dan kewajiban yang mampumempertanggungjawabkan perbuatannya, yang dalam perkara ini adalahterdakwa sebagai subjek hukum. selain daripada itu maksud dimuatnya unsurini adalah untuk menghindari adanya kesalahan subjek dalam suatu perkarapidana. dalam kaitan perkara ini, berdasarkan keterangan dari saksi-saksimaupun keterangan terdakwa sendiri yang saling bersesuaian dengan jelasmenunjukkan bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam perkara iniadalah terdakwa heru kurniawan alias awan bin musnia lengkapdengan segala identitasnya, bukan orang lain. bahwa dari persidangan telahdiperoleh fakta-fakta hukum bahwa terdakwa mampu mengikuti persidangandengan baik, mampu menjawab setiap pertanyaan yang diajukan kepadanyadan terdakwa menyatakan identitas lengkapnya dan ternyata sama denganyang tertera dalam surat dakwaan; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 menimbang, bahwa di persidangan terdakwa tersebut telahmembenarkan identitas dirinya sebagaimana termuat dalam dakwaan penuntutumum, maka orang yang dimaksud dalam perkara ini benar ditujukan kepadaterdakwa tersebut di atas, sehingga tidak salah orang (error in persona),dengan demikian unsur “barang siapa” telah terpenuhi;ad.2. unsur “mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atausebagian milik orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum”; menimbang, bahwa pengertian barang adalah suatu benda yangberwujud maupun yang tidak berwujud, sedangkan mengambil yaitumemindahkan suatu barang dari suatu tempat ke tempat lain dengan maksuduntuk memiliki barang tersebut;menimbang, bahwa terhadap unsur ini menghendaki perbuatanmengambil yang mana perbuatan tersebut terjadi jika barang yang diambilsebelumnya belum ada dalam kekuasaan orang yang mengambil barangtersebut dan barang tersebut seluruhnya atau sebagian bukan milik yang sahdari orang yang mengambil;menimbang, bahwa unsur ini menghendaki adanya niat (mens rea) daridiri pelaku tindak pidana untuk memiliki barang yang diambilnya tersebutdengan cara melawan hukum atau dalam upayanya untuk memiliki barangtersebut bertentangan dengan kepatutan dan nilai-nilai luhur kesusilaan yangada dan hidup di tengah-tengah masyarakat;menimbang, bahwa mencermati keterangan saksi sufria, s.pd. sd bintimashudu dan saksi ramli bin hasan, keterangan terdakwa danpersesuaiannya dengan fakta hukum diketahui bahwa pada hari rabu tanggal 9juni 2021 sekitar pukul 01.00 wita terdakwa bersama dengan saksi muh.fazril alias fazril bin mujahidin hendak pulang menuju rumah, dan dalamperjalanan melewati rumah saksi sufria, s.pd.sd binti mashudu, seketikaterdakwa memiliki niat untuk mengambil barang yang ada di dalam rumahsaksi sufria, s.pd.sd binti mashudu dan mengajak saksi muh. fazril aliasfazril bin mujahidin untuk mengambil barang yang ada di dalam rumahtersebut, kemudian sekitar pukul 01.30 wita bertempat di desa lefuto,kecamatan kaledupa kabupaten wakatobi terdakwa bersama dengan saksimuh. fazril alias fazril bin mujahidin masuk ke rumah melalui pintu gudang(tempat kerja mebel saksi ramli bin hasan) dengan cara memasukkantangannya melalui lubang yang ada di pintu dan membuka penghalang pintuyang terbuat dari besi dari dalam sampai pintu terbuka, kemudian terdakwa putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 memanjat ke atas melalui dinding gudang untuk masuk ke dalam rumah bagiandapur, setelah berhasil masuk terdakwa membuka pintu dapur agar saksi muh.fazril alias fazril bin mujahidin dapat masuk ke dalam rumah. selanjutnyaterdakwa melihat 1 (satu) buah telepon genggam (hp) merek vivo y12 yangsedang diisi daya baterainya di atas meja televisi dan terdakwa langsungmengambil telepon genggam (hp) tersebut dan memberikannya kepada saksimuh. fazril alias fazril bin mujahidin. terdakwa kemudian ke tempat jualanyang letaknya masih di dalam rumah saksi sufria, s.pd.sd binti mashudu danmembuka laci meja untuk mengambil uang yang tersimpan di dalamnya,kemudian terdakwa masuk ke dalam kamar saksi sufria, s.pd.sd bintimashudu dan saksi ramli bin hasan dan mengambil uang yang tersimpan didalam tas, dan ketika terdakwa membuka pintu lemari, saksi ramli bin hasanterbangun dan terdakwa langsung lari untuk bersembunyi di belakang sofa danmenyimpan uang yang terdakwa ambil di bawah kolom kursi sofa;menimbang, bahwa kemudian saksi ramli bin hasan bangun untukpergi buang air kecil dan melihat saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidinmasuk ke dalam kamar selanjutnya saksi ramli bin hasan mengejar danmenangkap saksi muh. fazril alias fazril bin mujahidin yang bersembunyi dikamar mandi, sedangkan saksi sufria, s.pd.sd binti mashudu memeriksaruang depan rumahnya dan melihat terdakwa lari lewat jendela;menimbang, bahwa mencermati keterangan para saksi dan keteranganterdakwa barang yang diambil terdakwa adalah 1 (satu) unit hp merek vivoy.12 warna biru dan uang sejumlah rp454.000,00 (empat ratus lima puluhempat ribu rupiah) terdiri dari uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu)sebanyak 10 lembar, uang pecahan rp10.000,00 (sepuluh ribu) sebanyak 15lembar, uang pecahan rp5.000,00 (lima ribu) sebanyak 20 lembar, uangpecahan rp2.000,00 (dua ribu) sebanyak 35 lembar dan uang pecahanrp1.000,00 (seribu) sebanyak 4 lembar;menimbang, bahwa terdakwa tidak meminta izin untuk mengambilbarang-barang tersebut kepada yang berhak yaitu saksi sufria, s.pd.sd bintimashudu s.pd. sd dan saksi ramli bin hasan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah terdapat unsur kesengajaan dalam perbuatanterdakwa;menimbang, bahwa terdakwa menerangkan ketika dirinya melewatirumah saksi sufria, s.pd. sd langsung muncul keinginan untuk mengambilbarang yang ada dalam rumah tersebut, kemudian niat terdakwa putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 diejawantahkan dengan bentuk perbuatan memaksa masuk ke dalam rumahsaksi sufria, s.pd. sd binti mashudu dan saksi ramli bin hasan, hal tersebutmembuktikan adanya kesengajaan atau kesadaran yang menggerakkanterdakwa untuk melalukan perbuatan yang melanggar peraturan dan normamasyarakat;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelishakim berpendapat unsur “mengambil sesuatu barang yang seluruhnya milikorang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telahterpenuhi;ad.3. unsur “dilakukan waktu malam hari dalam sebuah rumahatau pekarangan tertutup yang ada rumahnya atau oleh orang yang ada disitu tanpa sepengetahuan/izin dari yang berhak”;menimbang, bahwa sub unsur “dalam sebuah rumah atau pekarangantertutup yang ada rumahnya atau oleh orang yang ada di situ tanpasepengetahuan/izin dari yang berhak” bersifat alternatif, apabila salah satuunsur terpenuhi maka keseluruhan unsur telah terpenuhi;menimbang, bahwa mencermati keterangan para saksi dan keteranganterdakwa serta persesuaiannya dengan fakta hukum diketahui bahwaterdakwa melakukan perbuatannya pada pukul 01.30 wita di dalam rumahsaksi sufria, s.pd. sd binti mashudu dan saksi ramli bin hasan, danterdakwa tidak meminta izin sebelumnya dengan pemilik yang berhak yaitusaksi sufria, s.pd. sd binti mashudu dan saksi ramli bin hasan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, majelis hakimberpendapat unsur “dilakukan waktu malam hari dalam sebuah rumah tanpaizin dari yang berhak” telah terpenuhi;ad.4 unsur “oleh 2 orang atau lebih secara bersama-sama”;menimbang, bahwa mencermati keterangan para saksi dan keteranganterdakwa serta persesuaiannya dengan fakta hukum diketahui bahwaterdakwa melakukan perbuatannya dengan mengajak saksi muh. fazril aliasfazril bin mujahidin, dan bersama-sama masuk ke dalam rumah saksi sufria,s.pd. sd binti mashudu dan saksi ramli bin hasan, serta peran dari saksimuh. fazril alias fazril bin mujahidin dalam perbuatan terdakwa adalahmemegang telepon genggam (hp) merek vivo y.12 warna biru yang telahdiambil terdakwa sebelumnya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelishakim berpendapat bahwa unsur “oleh 2 orang atau lebih secara bersama-sama” telah terpenuhi; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 ad.5 unsur “untuk masuk ke tempat kejahatan dengan jalanmembongkar atau merusak atau menggunakan kunci palsu atau perintahpalsu atau seragam palsu”;menimbang, bahwa unsur tersebut di atas bersifat alternatif, apabilasalah satu unsur terpenuhi maka keseluruhan unsur telah terpenuhi;menimbang bahwa mencermati keterangan saksi ramli bin hasan danketerangan terdakwa serta persesuaiannya dengan fakta hukum diketahuibahwa terdakwa melakukan perbuatannya dengan cara membuka penghalangpintu gudang dari dalam dan terdakwa melakukannya dengan menggunakantenaga yang cukup banyak sehingga menyebabkan kerusakan pada papanpintu gudang tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelishakim berpendapat unsur “untuk masuk ke tempat kejahatan dengan jalanmerusak” telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat (2)kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primer; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primer telah terbukti makadakwaan subsider dan seterusnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa sepanjang pemeriksaan perkara ini majelis hakimtidak menemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapatmenghapuskan sifat melawan hukum terdakwa, oleh karena itu terdakwaharuslah mempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal denganperbuatannya;menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman dariterdakwa dianggap telah dipertimbangkan secara mutatis mutandis dalampenjatuhan pidana sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan; putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit hp merek vivoy.12 warna biru; uang sejumlah rp454.000,00 (empat ratus lima puluh empatribu rupiah) terdiri dari uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu) sebanyak10 lembar, uang pecahan rp10.000,00 (sepuluh ribu) sebanyak 15 lembar,uang pecahan rp5.000,00 (lima ribu) sebanyak 20 lembar, uang pecahanrp2.000,00 (dua ribu) sebanyak 35 lembar dan uang pecahan rp1.000,00(seribu) sebanyak 4 lembar, yang selama persidangan diketahui merupakanmilik saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu, maka dikembalikan kepada saksisufria, s.pd. sd binti mashudu;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-tidak adakeadaan yang meringankan:-tidak ada menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 363 ayat (2) kuhp dan undang-undang nomor8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa heru kurniawan alias awan bin musniatersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “pencurian dalam keadaan memberatkan”;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun;3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) unit hp merek vivo y.12 warna biru; -uang sejumlah rp454.000,00 (empat ratus lima puluh empatribu rupiah) terdiri dari uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu) putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 sebanyak 10 lembar, uang pecahan rp10.000,00 (sepuluh ribu)sebanyak 15 lembar, uang pecahan rp5.000,00 (lima ribu) sebanyak20 lembar, uang pecahan rp2.000,00 (dua ribu) sebanyak 35 lembardan uang pecahan rp1.000,00 (seribu) sebanyak 4 lembar;dikembalikan kepada saksi sufria, s.pd. sd binti mashudu;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri wangi wangi, pada hari senin, tanggal 17 januari 2022, olehkami, andy bachrul ghofur, s.h., sebagai hakim ketua, dhiki galihsantoso, s.h., fahreshi arya pinthaka, s.h., masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasatanggal 18 januari 2022 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakimanggota tersebut, dibantu oleh ahmad, s.h., panitera pengganti padapengadilan negeri wangi wangi, serta dihadiri oleh putra harwanto, s.h,penuntut umum pada kejaksaan negeri wakatobi dan terdakwa didampingipenasihat hukumnya; hakim anggota,hakim ketua,ttdttddhiki galih santoso, s.h.andy bachrul ghofur, s.h.ttdfahreshi arya pinthaka, s.h.panitera pengganti,ttdahmad, s.h. putusan nomor 58/pid.b/2021/pn wgw