mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 56/pid.b/2020/pn wgwdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi wangi yang mengadili perkara pidanadengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa :nama lengkaptempat lahirumur/tanggal lahirjenis kelaminkebangsaantempat tinggalagamapekerjaan::::::::maharudin alias masirudin alias lamasi alias la ane bin muhammadi mandati35 tahun / 01 juli 1985laki-lakiindonesiadesa komala kecamatan wangi wangiselatan, kabupaten wakatobiislamwiraswastaterdakwa selanjutnya ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 21 juli 2020 sampai dengan tanggal 09 agustus2020;2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 10 agustus2020 sampai dengan tanggal 18 september 2020 3. penuntut umum sejak tanggal 27 agustus 2020 sampai dengan tanggal 15september 20204. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 01 september 2020 sampai dengantanggal 30 september 2020;terdakwa menghadap sendiri tanpa didampingi penasehat hukum; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri wangi wangi nomor56/pid.b/2020/pn wgw tanggal 01 september 2020 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 56/pid.b/2020/pn wgw tanggal 01september 2020 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut :1.menyatakan terdakwa maharudin alias masirudin alias lamasi alias la ane bin muhammadi terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian denganpemberatan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363ayat (1) ke- 3,kuh pidana.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa maharudin aliasmasirudin alias la masi alias la ane bin muhammadi olehkarenanya dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangiselama terdakwa berada dalam tahanan, dan dengan perintah agarterdakwa tetap ditahan.3.menyatakan barang bukti yang disita secara sah berupa:-1 (satu) buah badik dengan panjang keseluruhan 39 cm;-1 (satu) buah topi kupluk berwarna merah kuning hijau;dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) buah handphone merek nokia model ta-1114berwarna putih hitam;-1 (satu) buah handphone merek samsung galaxy j7 primeberwarna putih silver;dikembalikan kepada saksi korban juniarti alias juni binti laode moi;4.menyatakan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp. 5.000,- (lima ribu rupiah);setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan mohon diberikan keringanan hukuman dengan alasan terdakwamerasa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanterdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya danterdakwa tetap pada permohonannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: primairbahwa terdakwa maharudin alias masirudin alias la masi aliasla ane bin muhammadi pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar pukul01.00 wita sampai dengan jam 05.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu tertentu dalam bulan mei tahun dua ribu dua puluh, atau setidak- putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 tidaknya pada suatu waktu tertentu pada tahun dua ribu dua puluhbertempat di dalam kios milik saksi korban di lingkungan pasar sentralkelurahan mandati iii kecamatan wangi-wangi selatan kabupaten wakatobiatau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalamdaerah hukum pengadilan negeri wangi-wangi yang berwenang memeriksadan mengadili perkaranya, mengambil barang sesuatu yang seluruhnyaatau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimilikisecara melawan hukum, di waktu malam dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orangyang adanya di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yangberhak terhadap saksi korban juniarti alias juni bin la ode moi,dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan di atas,bermula ketika terdakwa yang duduk sendirian sambil mengkonsumsiminum beralkohol jenis arak, seusai mengkonsumsi minuman kerastersebut terdakwa berjalan mengarah ke bagian belakang pasar sentralakan tetapi saat itu terdakwa melihat masih ada orang di bagian belakangpasar sentral sehingga terdakwa kembali lagi ke tempat terdakwa dudukmenkonsumsi minuman keras tersebut. berselang beberapa saat kemudianterdakwa kembali berjalan mengarah ke belakang pasar sentral danmelihat kios milik saksi korban, selanjutnya terdakwa masuk ke dalam kiosmilik saksi korban yang tidak mempunyai pintu dan hanya bertutupkan tiraitersebut. pada saat berada di dalam kios, terdakwa yang saat itu melihatsaksi korban dalam keadaan tertidur pulas kemudian tanpa seizin dansepengetahuan saksi korban langsung mengambil barang-barang miliksaksi korban berupa :1.1 (satu) buah tas warna hitam yang berisikan uang sebesarrp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);2.3 (tiga) unit handphone dengan rincian 1 (satu) unithandphone merk nokia warna hitam, 1 (satu) unit handphone merksamsung galaxi j1 warna hitam dan 1 (satu) unit handphone merksamsung galaxi j7 prime;3.1 (satu) pasang anting emas 23 seberat 5 gram;4.1 (satu) buah kalung emas 23 seberat 5 gram;5.1 (satu) buah cincin emas 23 seberat 5 gram;6.1 (satu) buah atm dan buku rekening yang berada didalamtas; putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 -bahwa setelah mengambil barang-barang milik saksi korban,selanjutnya terdakwa berangkat menuju kota bau-bau dan setibanya dikota bau- bau terdakwa langsung menjual emas milik saksi korbanseharga rp.2.150.000,- (dua juta seratus lima puluh ribu rupiah), adapunuang hasil penjualan emas tersebut terdakwa gunakan untuk kebutuhansehari-hari terdakwa. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korbanmengalami kerugian kurang lebih sebesar sebesar rp.25.000.000,- (duapuluh lima juta rupiah);perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 363 ayat (1) ke-(3) kuhp;subsidairbahwa terdakwa maharudin alias masirudin alias la masi aliasla ane bin muhammadi pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar pukul01.00 wita sampai dengan jam 05.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu tertentu dalam bulan mei tahun dua ribu dua puluh, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu pada tahun dua ribu dua puluhbertempat di dalam kios milik saksi korban di lingkungan pasar sentralkelurahan mandati iii kecamatan wangi-wangi selatan kabupaten wakatobiatau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalamdaerah hukum pengadilan negeri wangi-wangi yang berwenang memeriksadan mengadili perkaranya, mengambil barang sesuatu yang seluruhnyaatau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimilikisecara melawan hukum, terhadap saksi korban juniarti alias juni,dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :-bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan di atas,bermula ketika terdakwa yang duduk sendirian sambil mengkonsumsi minumberalkohol jenis arak, seusai mengkonsumsi minuman keras tersebutterdakwa berjalan mengarah ke bagian belakang pasar sentral akan tetapisaat itu terdakwa melihat masih ada orang di bagian belakang pasar sentralsehingga terdakwa kembali lagi ke tempat terdakwa duduk menkonsumsiminuman keras tersebut. berselang beberapa saat kemudian terdakwakembali berjalan mengarah ke belakang pasar sentral dan melihat kios miliksaksi korban, selanjutnya terdakwa masuk ke dalam kios milik saksi korbanyang tidak mempunyai pintu dan hanya bertutupkan tirai tersebut. pada saatberada di dalam kios, terdakwa yang saat itu melihat saksi korban dalamkeadaan tertidur pulas kemudian tanpa seizin dan sepengetahuan saksikorban langsung mengambil barang-barang milik saksi korban berupa : putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 1.1 (satu) buah tas warna hitam yang berisikan uang sebesarrp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);2.3 (tiga) unit handphone dengan rincian 1 (satu) unithandphone merk nokia warna hitam, 1 (satu) unit handphone merksamsung galaxi j1 warna hitam dan 1 (satu) unit handphone merksamsung galaxi j7 prime;3.1 (satu) pasang anting emas 23 seberat 5 gram;4.1 (satu) buah kalung emas 23 seberat 5 gram;5.1 (satu) buah cincin emas 23 seberat 5 gram;6.1 (satu) buah atm dan buku rekening yang berada didalamtas;-bahwa setelah mengambil barang-barang milik saksi korban,selanjutnya terdakwa berangkat menuju kota bau-bau dan setibanya di kotabau-bau terdakwa langsung menjual emas milik saksi korban sehargarp.2.150.000,- (dua juta seratus lima puluh ribu rupiah), adapun uang hasilpenjualan emas tersebut terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hariterdakwa. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban mengalamikerugian kurang lebih sebesar sebesar rp.25.000.000,- (dua puluh limajuta rupiah);perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 362 kuhp;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwatidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntutumum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi juniarti alias juni binti la ode moi, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan denganmasalah saksi yang kehilangan barang;-bahwa saksi kehilangan barang pada hari rabu tanggal 27 mei 2020sekitar antara jam 22.00 wita sampai dengan jam 02.00 wita bertempat didalam kios milik saya yang terletak di lingkungan pasar sentral kel. mandati iiikec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi;-bahwa barang milik saksi yang hilang adalah 1 (satu) buah tas kulitwarna hitam yang berisi uang sejumlah kurang lebih rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah), 1 (satu) unit handphone merek samsung galaxy j7 prime warnaputih, 1 (satu) unit handphone merek samsung galaxy j1 prime warna hitam, 1 putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 (satu) unit handphone merek nokia warna hitam, 1 (satu) pasang anting emasdengan berat ½ gram, 1 (satu) buah kalung emas dengan berat 5 gram, 1(satu) buah cincin emas dengan berat 5 gram dan satu buah buku tabunganbeserta atm;-bahwa semua barang tersebut ada di dalam tas tersebut kecuali ada hp satuyang ada diluar sementara di cas;-bahwa barang-barang saksi tersebut hilang karena ada yang mengambil,awalnya saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil barang milik saksinamun setelah di kantor polisi baru saksi mengetahui kalau yang mengambilbarang-barang milik saksi adalah terdakwa;-bahwa pada saat barang-barang milik saksi diambil pada saat itu saksisedang tidur;-bahwa awalnya pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar pukul22.00 wita saksi setelah melakukan kegiatan mengupas pisang danubi untuk gorengan saksi kecapean sehingga tertidur di kios, bahwapada saat sebelum tidur saksi menyimpan tas milik saksi yang berisiuang sejumlah kurang lebih rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), 1 (satu) unithandphone merek samsung galaxy j7 prime warna putih, 1 (satu) unithandphone merek nokia warna hitam, 1 (satu) pasang anting emas denganberat ½ gram, 1 (satu) buah kalung emas dengan berat 5 gram, 1 (satu) buahcincin emas dengan berat 5 gram dan satu buah buku tabungan beserta atm,sedangkan 1 (satu) unit handphone merek samsung galaxy j1 prime warnahitam saksi cas, kemudian saat saksi bangun sekitar pukul 02.00 wita saksimencari hp saksi namun tidak menemukannya dan mencari tas saksi jugatidak ada, kemudian saksi membangunkan adik saksi yang bernama listianidan dia sempat menelpon nomor hp saksi akan tetapi tidak diangkat dankemudian saksi mencari di sekeliling kios namun tidak menemukannyakemudian saksi melaporkan kejadian tersebut di kantor polisi;-bahwa rumah saksi menyatu dengan kios tersebut hanya dibagian depanrumah dijadikan kios untuk menjual gorengan, namun antara rumah dengankios ada tembok dan pintunya namun untuk kios di depannya hanya ditutupdengan tirai saja sehingga setelah tirai tersebut langsung jalanan dan tidak adatembok atau pagar;-bahwa kalau dari jalan tidak bisa melihat kedalam kios karena ada tirai;-bahwa terdakwa tidak ada izin untuk mengambil barang-barang tersebut;-bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami kerugian sekitar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 -bahwa saksi kenal dengan barang bukti yang diajukan di persidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa membantah 3 (tiga) hal yaitupertama : jumlah uang yang ada didalam tas bukan rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) akan tetapi hanya rp. 600.000,- (enam ratus ribu saja), kedua : emas yangada didalam tas hanya sepasang anting dan cincin saja dan tidak ada kalung,ketiga : hp yang saya ambil hanya 2 (dua) bukan 3 (tiga). terhadap bantahanterdakwa tersebut, saksi menyatakan tetap pada keterangannya;2.saksi listiani alias lisi binti la moi, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi dihadirkan di persidangan karena kakak saksi yaitusaksi juniarti kehilangan barangnya;-bahwa saksi diberitahu saksi juniarti kehilangan barang pada hari rabutanggal 27 mei 2020 sekitar antara jam 22.00 wita sampai dengan jam 02.00wita bertempat di dalam kios milik saya yang terletak di lingkungan pasarsentral kel. mandati iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi;-bahwa barang milik saksi juniarti yang hilang adalah 1 (satu) buah tas kulitwarna hitam yang berisi uang sejumlah kurang lebih rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah), 1 (satu) unit handphone merek samsung galaxy j7 prime warnaputih, 1 (satu) unit handphone merek samsung galaxy j1 prime warna hitam, 1(satu) unit handphone merek nokia warna hitam, 1 (satu) pasang anting emasdengan berat ½ gram, 1 (satu) buah kalung emas dengan berat 5 gram, 1 (satu)buah cincin emas dengan berat 5 gram dan satu buah buku tabungan besertaatm;-bahwa saksi mengetahui kalau hp milik saksi juniarti sebanyak 3(tiga) buah;-bahwa saksi juniarti kadang-kadang tidur dikios dan kebetulan pada saatmalam kejadian saksi juniarti setelah mengupas ubi dan pisang ketidurandikiosnya;-bahwa saksi sering melihat saksi juniarti memakai anting, kalung dan cincinnamun sering juga dilepas perhiasan tersebut;-bahwa saksi sering melihat uang, sim, ktp, buku tabungan danatm didalam tas milik saksi juniarti, saksi juga sering melihat uangdalam jumlah banyak di dalam tas milik saksi juniarti;-bahwa terdakwa tidak pernah minta maaf kepada saksi juniartikarena telah mengambil barang-barangnya;-bahwa terdakwa tidak ada izin untuk mengambil barang-barangtersebut; putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 -bahwa saksi kenal dengan barang bukti yang diajukan di persidangan;-bahwa pelaku mengambil barang tersebut tanpa seijin saksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa membantah 3 (tiga) hal yaitupertama : jumlah uang yang ada didalam tas bukan rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) akan tetapi hanya rp. 600.000,- (enam ratus ribu saja), kedua : emas yangada didalam tas hanya sepasang anting dan cincin saja dan tidak ada kalung,ketiga : hp yang saya ambil hanya 2 (dua) bukan 3 (tiga). terhadap bantahanterdakwa tersebut, saksi menyatakan tetap pada keterangannya;3.saksi la hari bin la to’oge, keterangan berita acara penyidikandibawah sumpah yang dibacakan di depan persidangan tanggal 8september 2020 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saya adalah suami dari saksi juniarti; -bahwa benar isteri saya yaitu saksi juniarti telahkehilangan barang;-bahwa kejadiannya pada hari rabu tanggal 27 mei2020 antara jam 20.00 wita sampai dengan jam 02.00 wita bertempat dilingkungan pasar sentral kel. mandati iii kec. wangi-wangi selatan kab.wakatobi;-bahwa barang yang hilang berupa 1 (satu) buah tas kulitwarna hitam yang berisi uang sejumlah kurang lebih rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah), 1 (satu) unit handphone merek samsung galaxy j7 prime warnaputih, 1 (satu) unit handphone merek samsung galaxy j1 prime warna hitam, 1(satu) unit handphone merek nokia warna hitam, 1 (satu) pasang anting emasdengan berat ½ gram, 1 (satu) buah kalung emas dengan berat 5 gram, 1 (satu)buah cincin emas dengan berat 5 gram dan satu buah buku tabungan besertaatm;-bahwa barang-barang tersebut hilang karena diambilorang;-bahwa pada saat kejadian saya berada dirumah sayayang satunya beralamat di kel. mandati i yang jaraknya kurang lebih 1 (satu) kilodari rumah tempat kejadian;-bahwa saya mengetahui kalaun isteri saya kehilanganbarangnya pada saat setelah sholat subuh saat itu isteri saya datangmemberitahu saya kalau barang-barang berharga yang ada di kios sudah tidakada semua yang ada didalam tas dan diambil orang;-bahwa saya tidak mengetahui siapa yang mengambilbarang-barang tersebut namun nanti setelah dipanggil oleh pihak kepolisian putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 baru saya mengatahui kalau yang mengambil barang-barang tersebut adalahterdakwa;-saya tidak mengetahui bagaimana cara terdakwamengambil barang-barang tersebut namun kemungkinan terdakwa masukmelalui pintu depan kiosk arena kios tersebut tidak ada pintunya dan hanyaditutupi dengan tirai saja;-bahwa total kerugian yang kami alami kurang lebih rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah); terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidakkeberatan;4.saksi abdul rizano alias rizal bin la moane, keterangan beritaacara penyidikan dibawah sumpah yang dibacakan di depan persidangantanggal 8 september 2020 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saya tidak mengetahuiperistiwa pencurian tersebut;-bahwa saya hanya menguasai hpmerek samsung galaxy j7 prime milik terdakwa;-bahwa saya menguasai hp tersebutsejak bulan juni 2020 sekitar jam 18.30 wita bertempat dirumah saya;-bahwa saya tidak kenal denganterdakwa namun pada saat itu terdakwa datang kerumah saya bersamadengan teman saya yang bernama rija;-bahwa saya bekerja sebagai jasaservice di sentral ponsel dekat bank bni mandati;-bahwa terdakwa datang menemuisaya untuk install ulang hp tersebut dan saya menyampaikan kepadaterdakwa bahwa biaya install ulang rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) danharus menunggu selama 3 (tiga) hari dan terdakwa menyetujui hal tersebut;-bahwa setelah selesai penginstallantersebut saya menghubungi/menelpon terdakwa agar mengambil hp miliknyayang sudah saya install ulang dan saat itu terdakwa menyampaikan “iya nantisaya datang”;-bahwa saya bertemu denganterdakwa sebanyak 2 (dua) kali dan saya pernah memberikan hp tersebutkepada terdakwa namun terdakwa mengatakan “saya belum mempunyaiuang untuk membayar biaya install hp tersebut kalau bisa saya jual dulu ini hpbaru saya bayar” sehingga pada saat itu saya memberikan hp tersebut putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 dengan jaminan hp yang dia pegang saat itu, kemudian sekitar 15 (lima belas)menit terdakwa kembali dengan membawa hp tersebut dengan alas anbahwa tidak cocok harga setelah itu saya ambil kembali hp yang sudah sayainstall tersebut dan mengembalikan hp jaminan kepada terdakwa dengancatatan bahwa setelah terdakwa membayar biaya penginstallan baru sayaserahkan hp tersebut kepada terdakwa namun saat ini terdakwa tidak pernahdatang kerumah saya sehingga hp ini masih dalam pengawasan saya;-bahwa itu adalah pertama kalaiterdakwa meminta saya untuk menginstall hp;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidakkeberatan;menimbang, bahwa terdakwa maharudin alias masirudin alias lamasi alias la ane bin muhammadi di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa telah ditangkap karena telah mengambil barangmilik orang lain;-bahwa kejadian pengambilan barang tersebut pada hari rabu,tanggal 27 mei 2020 sekitar jam 01.00 wita bertempat di dalam kios di lingkungansentral di kel. mandatai iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi terdakwamengambil 2 (dua) buah handphone dan 1 buah tas warna hitam yang isinya uangsebanyak rp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah) dan emas berupa anting dancincin;-bahwa terdakwa tidak tahu barang tersebut milik siapa, posisi tas adadisamping ibu-ibu yang lagi tertidur;-bahwa awalnya terdakwa pergi kepelabuhan kapal tomia mengantarteman saya dan sepulangnya saya jalan melalui pasar sentral kemudian sayamelihat ada kios yang tidak ada pintunya dan hanya ditutup dengan tirai dan sayamelihat kalau didalam ada handphone yang sementara di cas, karena kios tersebuttidak ada pintunya saya langsung masuk ke kios tersebut dan melihat seorang ibu-ibu yang sedang tertidur lalu saya langsung mengambil 1 (satu) buah tas warnahitam dan 3 (tiga) buah hp dan setelah mengambil barang tersebut saya langsungkeluar dari dalam kios tersebut saat saya menuju pinggir jalan saya melihat lampumotor kemudian saya lari dan saat saya lari saya merasakan ada yang jatuh dankemungkinan itu hp namun saya tidak berani kembali untuk mengambilnya dansesampainya dipinggir jalan saya membuka tas tersebut dan isinya uang sebanyakrp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah) dan emas berupa anting dan cincin lalu sayamengambil isi tas tersebut dan membuang tas tersebut dipinggir jalan dekat tong putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 sampah kemudian saya jalan kaki menuju desa komala dan sekitar jam 05.00 witasaya ke pelabuhan kapal lasalimu dan langsung berangkat menuju lasalimu danmenuju bau-bau dan saya langsung ke penginapan dan keesokan harinya sayamenjual emas tersebut di toko emas dengan harga sekitar 2.150.000,- (dua jutaserratus lima puluh ribu rupiah) dan keesokan harinya saya kembali lagi ke wanci;-bahwa sebenarnya terdakwa mengambil 3 (tiga) buah hp namun saatterdakwa lari terjatuh satu sehingga sisa 2 (dua) yang terdakwa bawa pulang;-bahwa terdakwa tidak berencana mengambil barang milik saksijuniarti tetapi pada saat terdakwa lewat depan kios milik saksi juniartiterdakwa melihat cas di dalam kios yang tidak ada pintunya dan hanyaditutup tirai dan terdakwa mengira tidak ada orang lalu terdakwa masukke kios tersebut dan melihat ada seorang ibu-ibu yang sedang tidur danterdakwa melihat ada tas dan hp kemudian terdakwa mengambil tasdan hp tersebut;-bahwa pada saat itu yang terlihat dari jalan hanya casnya saja, hpdan ibu pemilik kios yang sedang tidur tersebut tidak kelihatan dari jalan;-bahwa terdakwa meminta ijin kepada pemilik barang untukmengambil barang-barang tersebut;-bahwa terdakwa sebelumnya pernah dihukum penjara pada tahun2013 karena mengambil uang dan emas;-bahwa terdakwa menyesal dan tidak akan mengulangiperbuatannya lagi;-bahwa terdakwa kenal dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan;menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge);menimbang, bahwa penuntut umum di depan persidangan telahmengajukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah handphone merk nokia berwarna putih hitam;1(satu) buah handphone merk samsung galaxy j7 prime warna putihsilver ;1 (satu) buah badik dengan panjang keseluruhan 39 cm;1 (satu) buah topi kupluk berwarna merah kuning hijau;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar jam 01.00 witabertempat di dalam kios di lingkungan sentral di kel. mandatai iii kec. wangi- putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 wangi selatan kab. wakatobi awalnya terdakwa pergi ke pelabuhan untukmengantar teman terdakwa yang hendak pergi ke tomia kemudian pada saatpulang terdakwa melewati jalan di pasar sentral, saat tiba di pasar sentralterdakwa melihat ada kios yang tidak ada pintunya dan hanya ditutup dengan tiraikemudian terdakwa mendekati kios tersebut dan melihat ada handphone yangsementara di cas, karena kios tersebut tidak ada pintunya terdakwa langsungmasuk ke kios tersebut dan melihat seorang ibu-ibu (saksi juniarti) yang sedangtertidur di sampingnya terdapat 1 (satu) buah tas warna hitam, kemudian terdakwamengambil 1 (satu) buah tas warna hitam tersebut dan handphone yang di caslalu terdakwa langsung keluar dari kios tersebut;-bahwa setelah terdakwa keluar dari kios tersebut saat terdakwa menujupinggir jalan terdakwa melihat lampu motor kemudian terdakwa lari danmenjatuhkan barang yang kemungkinan itu handphone namun terdakwa tidakberani kembali untuk mengambilnya;-bahwa sesampainya terdakwa di pinggir jalan terdakwa membuka tas warnahitam tersebut yang di dalamnya berisi uang sebanyak rp 10.000.000 (sepuluhjuta rupiah) dan emas berupa 1 (satu) pasang anting, 1 (satu) buah kalung emas, 1(satu) buah cincin emas , 1 (satu) buah atm dan buku rekening dan 2 (dua) buahhandphone kemudian terdakwa membuang tas warna hitam tersebut dipinggirjalan di dekat tong sampah, bahwa selanjutnya terdakwa jalan kaki menuju desakomala dan sekitar pukul 05.00 wita terdakwa ke pelabuhan kapal lasalimu danlangsung berangkat menuju lasalimu dan menuju bau-bau dan terdakwalangsung ke penginapan , keesokan harinya terdakwa menjual emas tersebut ditoko emas dengan harga kurang lebih rp 2.150.000,00 (dua juta seratus limapuluh ribu rupiah) dan keesokan harinya terdakwa kembali lagi ke wanci;-bahwa uang hasil penjualan emas sebesar rp 2.150.000,00 (dua juta seratuslima puluh ribu rupiah) dan uang yang terdapat di dalam tas sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sudah habis terdakwa gunakan untukkeperluan sehari-hari membeli beras dan ikan;-bahwa terdakwa dalam mengambil barang-barang milik saksi korbantanpa seijin dari pemiliknya yang sah yaitu saksi juniarti;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk subsideritas, maka majelis hakim terlebih putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 dahulu mempertimbangkan dakwaan primair sebagaimana diatur dalampasal 363 ayat (1) ke- 3 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.barang siapa;2.mengambil sesuatu barang sesuatu yang keseluruhan atausebagian kepunyaan orang lain;3.dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;4.di waktu malam dalam sebuah rumah atau perkarangantertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adadi situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. barang siapamenimbang, bahwa yang dimaksud unsur barang siapa adalahmenunjuk kepada orang perseorangan/manusia selaku subjek hukumalamiah yang telah didakwa oleh penuntut umum atas perbuatan yangdidakwakan kepadanya;menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telahmengajukan orang yang bernama maharudin alias masirudin alias lamasi alias la ane bin muhammadi selaku terdakwa dalam perkara aquo,lengkap dengan identitas yang melekat pada dirinya sebagaimana tersebutdi atas yang dibenarkan oleh terdakwa serta bersesuaian denganketerangan saksi-saksi;menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapatterhadap unsur kesatu ini telah terpenuhi;ad.2. mengambil sesuatu barang sesuatu yang keseluruhan atau sebagiankepunyaan orang lain;menimbang, bahwa pengertian barang adalah suatu benda yang berwujudmaupun yang tidak berwujud, sedangkan mengambil yaitu memindahkan suatubarang dari suatu tempat ke tempat lain dengan maksud untuk memiliki barangtersebut;menimbang, bahwa terhadap unsur ini menghendaki perbuatanmengambil yang mana perbuatan tersebut terjadi jika barang yang diambilsebelumnya belum ada dalam kekuasaan orang yang mengambil barangtersebut dan barang tersebut seluruhnya atau sebagiannya bukan milikyang sah dari orang yang mengambil barang tersebut; putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi juniarti, saksilistiani, keterang keterangan berita acara penyidikan di bawah sumpahatas nama saksi la hari dan saksi abdul rizano yang dibacakan di depanpersidangan berdasarkan pasal 162 ayat (2) kuhap “jika keterangan itusebelumnya telah diberikan di bawah sumpah, maka keterangan itudisamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yangdiucapkan di sidang”, dan keterangan terdakwa serta barang bukti dipersidangan bahwa pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar jam 01.00 witabertempat di dalam kios di lingkungan sentral di kel. mandatai iii kec. wangi-wangiselatan kab. wakatobi awalnya terdakwa pergi ke pelabuhan untuk mengantarteman terdakwa yang hendak pergi ke tomia kemudian pada saat pulang terdakwamelewati jalan di pasar sentral, saat tiba di pasar sentral terdakwa melihat ada kiosyang tidak ada pintunya dan hanya ditutup dengan tirai kemudian terdakwamendekati kios tersebut dan melihat ada handphone yang sementara di cas, karenakios tersebut tidak ada pintunya terdakwa langsung masuk ke kios tersebut danmelihat seorang ibu-ibu (saksi juniarti) yang sedang tertidur di sampingnya terdapat 1(satu) buah tas warna hitam, kemudian terdakwa mengambil 1 (satu) buah tas warnahitam tersebut dan handphone yang di cas lalu terdakwa langsung keluar dari kiostersebut;menimbang, bahwa setelah terdakwa keluar dari kios tersebut saat terdakwamenuju pinggir jalan terdakwa melihat lampu motor kemudian terdakwa lari danmenjatuhkan barang yang kemungkinan itu handphone namun terdakwa tidak beranikembali untuk mengambilnya;menimbang, bahwa sesampainya terdakwa di pinggir jalan terdakwamembuka tas warna hitam tersebut yang di dalamnya berisi uang sebanyak rp10.000.000 (sepuluh juta rupiah) dan emas berupa 1 (satu) pasang anting, 1 (satu)buah kalung emas, 1 (satu) buah cincin emas , 1 (satu) buah atm dan buku rekeningdan 2 (dua) buah handphone kemudian terdakwa membuang tas warna hitamtersebut dipinggir jalan di dekat tong sampah, bahwa selanjutnya terdakwa jalan kakimenuju desa komala dan sekitar pukul 05.00 wita terdakwa ke pelabuhan kapallasalimu dan langsung berangkat menuju lasalimu dan menuju bau-bau danterdakwa langsung ke penginapan , keesokan harinya terdakwa menjual emastersebut di toko emas dengan harga kurang lebih rp 2.150.000,00 (dua juta seratuslima puluh ribu rupiah) dan keesokan harinya terdakwa kembali lagi ke wanci;menimbang, bahwa uang hasil penjualan emas sebesar rp 2.150.000,00(dua juta seratus lima puluh ribu rupiah) dan uang yang terdapat di dalam tas sebesar putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sudah habis terdakwa gunakan untukkeperluan sehari-hari membeli beras dan ikan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas, maka keteranganterdakwa yang menyatakan uang yang terdapat di dalam tas warna hitam milik saksijuniarti hanya berjumlah rp 600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) haruslahdikesampingkan karena pengingkaran atau penyangkalan tersebut tidak didukungdengan alat bukti yang sah;menimbang, bahwa akibat kejadian ini saksi juniarti mengalami kerugiansekitar rp 25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan di atas, 1 (satu)buah tas warna hitam milik saksi juniarti yang didalamnya terdapat uangsebanyak rp 10.000.000 (sepuluh juta rupiah) dan emas berupa 1 (satu) pasanganting, 1 (satu) buah kalung emas, 1 (satu) buah cincin emas , 1 (satu) buah atm danbuku rekening dan 2 (dua) buah handphone telah berpindah penguasaan yaitu daripenguasaan saksi korban juniarti ke dalam penguasaan terdakwa sehingga majelishakim berpendapat unsur kedua ini telah terpenuhi;ad. 3 dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum; menimbang, bahwa unsur ini menghendaki adanya niat (mens rea) daripelaku tindak pidana untuk memiliki barang yang diambilnya tersebut denganmelawan hukum atau dalam memiliki barang tersebut bertentangan kepatutan yangada dan hidup ditengah-tengah masyarakat;menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan terdakwa pada harirabu tanggal 27 mei 2020 sekitar jam 01.00 wita bertempat di dalam kios dilingkungan sentral di kel. mandatai iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi,terdakwa mengambil barang berupa 1 (satu) buah tas warna hitam yang didalamnyaberisi uang sebanyak rp 10.000.000 (sepuluh juta rupiah) dan emas berupa 1 (satu)pasang anting, 1 (satu) buah kalung emas, 1 (satu) buah cincin emas , 1 (satu) buahatm dan buku rekening dan 2 (dua) buah handphone;menimbang, bahwa terdakwa dalam mengambil barang-barang miliksaksi korban tanpa seijin dari pemiliknya yang sah sehingga majelis hakimberpendapat bahwa dalam diri terdakwa, sudah ada niat atau maksud untukmemiliki barang tersebut dan perbuatan tersebut merupakan perbuatanmelawan hukum dan bertentangan dengan kepatutan yang hidup di masyarakatsehinga unsur ketiga ini telah terpenuhi;ad. 4 . di waktu malam dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidakdikehendaki oleh yang berhak; putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan terdakwa padahari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar jam 01.00 wita bertempat di dalam kios dilingkungan sentral di kel. mandatai iii kec. wangi-wangi selatan kab. wakatobi,terdakwa mengambil barang berupa 1 (satu) buah tas warna hitam yang didalamnyaberisi uang sebanyak rp 10.000.000 (sepuluh juta rupiah) dan emas berupa 1 (satu)pasang anting, 1 (satu) buah kalung emas, 1 (satu) buah cincin emas , 1 (satu) buahatm dan buku rekening dan 2 (dua) buah handphone;menimbang, bahwa terdakwa mengambil barang tersebut dengan caramasuk ke kios milik saksi juniarti yang tidak memiliki pintu dan hanya tertutuptirai sebagai pembatas, kemudian terdakwa mendekati kios tersebut danmelihat handphone yang sedang di cas, kemudian terdakwa masuk ke kios danmelihat seorang ibu-ibu (saksi juniarti) yang sedang tertidur kemudianterdakwa mengambil handphone yang sedang di cas dan 1 (satu) buah taswarna hitam yang terdapat disamping saksi korban yang didalamnya berisiuang sebanyak rp 10.000.000 (sepuluh juta rupiah) dan emas berupa 1 (satu)pasang anting, 1 (satu) buah kalung emas, 1 (satu) buah cincin emas , 1 (satu) buahatm dan buku rekening dan 2 (dua) buah handphone; menimbang, bahwa lazimnya pada pukul 01.30 wita merupakan waktudini hari yang digunakan orang untuk tidur malam (istirahat) sehinggaperbuatan terdakwa tersebut tidak diketahui oleh yang berhak;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas majelishakim berpendapat bahwa unsur ke empat ini telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat(1) ke-3 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencuriandalam keadaan memberatkan” sebagaimana didakwakan dalam dakwaanprimair;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbuktimaka dakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung, majelishakim tidak menemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenardi dalam diri maupun perbuatan terdakwa yang dapat menghapuskan sifatpertanggungjawaban pidana, maka terdakwa haruslah dijatuhi pidana yangsetimpal dengan perbuatannya, sesuai dengan rasa kemanusiaan, rasakeadilan dan kepastian hukum;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup serta tidak ada alasanyang cukup untuk menangguhkan pelaksanaan putusan ini, maka perluditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa di depan persidangan telah diajukan barangbukti berupa :1.1 (satu) buah handphone merk nokia berwarna putih hitam;2.1(satu) buah handphone merk samsung galaxy j7 primewarna putih silver ;oleh karena barang tersebut milik saksi korban juniarti maka perluditetapkan agar barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksijuniarti; 3.1 (satu) buah badik dengan panjang keseluruhan 39cm;4.1 (satu) buah topi kupluk berwarna merah kuninghijau;oleh karena barang bukti tersebut merupakan senjata tajam dandikhawatirkan akan digunakan untuk melakukan tindak pidana lain makaperlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkandan yang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan :−perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;−terdakwa sudah pernah dipidana;keadaan yang meringankan :−terdakwa menyesali perbuatannya serta berjanji tidakmengulanginya lagi;−terdakwa bersikap sopan;menimbang, oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp dan undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili: putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 1.menyatakan terdakwa maharudin alias masirudin alias lamasi alias la ane bin muhammadi telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian dalamkeadaan memberatkan”; sebagaimana dalam dakwaan primairpenuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara selama 3 (tiga) tahun;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa:1 (satu) buah handphone merek nokia berwarna putih hitam;1(satu) buah handphone merek samsung galaxy j7 prime warnaputih silver ;dikembalikan kepada saksi juniarti; 1 (satu) buah badik dengan panjang keseluruhan 39cm;1 (satu) buah topi kupluk berwarna merah kuninghijau;dirampas untuk dimusnahkan;6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelishakim pengadilan negeri wangi wangi, pada hari senin, tanggal 14september 2020, oleh kami, victor suryadipta, s.h., sebagai hakim ketua ,andy bachrul ghofur, s.h., ,alvian fikri atami, s.h. masing-masing sebagaihakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum padahari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh wahyu prawira, s.h panitera pengganti padapengadilan negeri wangi wangi, serta dihadiri oleh aswar s, s.h.,penuntut umum dan terdakwa. hakim anggota,hakim ketua,andy bachrul ghofur, s.hvictor suryadipta, s.h. putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 alvian fikri atami, s.h.,panitera pengganti,wahyu prawira, s.h putusan nomor 56/pid.b/2020/pn wgw