mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 30/pid.b/2021/pn wgwdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi wangi yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara para terdakwa :terdakwa 11. nama lengkap : harmiadin alias hami bin la hajimu;2. tempat lahir : waha;3. umur/tanggal lahir : 20 tahun/20 agustus 2000;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : indonesia;6. tempat tinggal :desa koroe onowa kec. wangi wangi kab.wakatobi;7. agama : islam;8. pekerjaan : belum ada;terdakwa 21. nama lengkap : hajrin bin hasan eso;2. tempat lahir : waha;3. umur/tanggal lahir : 19 tahun/12 februari 2002;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : indonesia;6. tempat tinggal : desa koroe onowa kec. wangi wangi kab.wakatobi;7. agama : islam;8. pekerjaan : belum ada;para terdakwa ditangkap oleh penyidik pada tanggal 2 april 2021 danditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 3 april 2021 sampai dengan tanggal 22 april 2021; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 23 april 2021sampai dengan tanggal 1 juni 2021;3. penuntut umum sejak tanggal 21 mei 2021 sampai dengan tanggal 9 juni2021; putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 27 mei 2021 sampai dengan tanggal25 juni 2021; 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 26 juni 2021 sampai dengan tanggal 24 agustus 2021; para terdakwa menghadap sendiri;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri wangi wangi nomor30/pid.b/2021/pn wgw tanggal 27 mei 2021 tentang penunjukan majelishakim;-penetapan majelis hakim nomor 30/pid.b/2021/pn wgw tanggal 27 mei2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan para terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa i harmiadin alias hami bin la hajimu danterdakwa ii hajrin bin hasan eso terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana “pencurian dengan pemberatan”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-3, ke-4kuhpidana;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i harmiadin alias hami bin lahajimu dan terdakwa ii hajrin bin hasan eso berupa pidana penjara masing– masing selama 6 (enam) bulan dikurangi selama para terdakwa beradadalam tahanan dan menetapkan agar para terdakwa tetap ditahan;3.menyatakan barang bukti berupa :2 (satu) unit motor merek suzuki;dikembalikan kepada anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu;1 (satu) buah aki mobil gs hybrid 65d31r (n70);dikembalikan kepada saksi hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;1 (satu) buah kunci ring pas 14; 1 (satu) buah kunci pas 16-17 ;dirampas untuk dimusnahkan;4.membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkarasebesar rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah); putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 setelah mendengar permohonan para terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman karena para terdakwa telahmenyesali perbuatannya dan tidak akan mengulangi perbuatannya lagi; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonandari para terdakwa tersebut, penuntut umum pada pokoknya menyatakan tetappada tuntutannya;menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan olehpenuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa ia terdakwa i harmiadin alias hami bin la hajimu bersama-sama dengan terdakwa ii hajrin bin hasan eso pada hari kamis tanggal 1 april2021 sekitar pukul 03.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalambulan april 2021 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2021,bertempat garasi mobil milik saksi hj. rosdiana alias wa dia binti la keboyang beralamat di lingk. larutogo, kel. mandati i, kec. wangi wangi selatan,kab. wakatobi atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri wangi wangi yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “mengambil barang sesuatu,yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untukdimiliki secara melawan hukum, pencurian di waktu malam dalam sebuahrumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orangyang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yangdilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu”, perbuatan manadilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :bahwa berawal ketika terdakwa i harmiadin alias hami bin la hajimubersama-sama dengan terdakwa ii hajrin bin hasan eso dan anak saksi laode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu (anak dilakukanpenuntutan dalam perkara splitsing) sedang berada di rumah terdakwa i untukmeminum arak yang dibawa oleh anak saksi la ode wingki riansyah aliaswingki bin la ode nohu, kemudian anak saksi la ode wingki riansyah aliaswingki bin la ode nohu berkata “mari kita jalan-jalan ke togo dulu”, kemudianterdakwa i menjawab “sudah larut malam ini” dan kemudian anak saksi la odewingki riansyah alias wingki bin la ode nohu berkata “marimi supaya kita cariaki untuk modal”, kemudian terdakwa i, terdakwa ii, dan anak saksi la odewingki riansyah alias wingki bin la ode nohu pergi berboncengan tigamenggunakan sepeda motor merek suzuki milik anak saksi la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu, kemudian ketika sampai di garasi putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mobil milik saksi hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo yang beralamat dilingk. larutogo, kel. mandati i, kec. wangi wangi selatan, kab. wakatobi,terdakwa i, terdakwa ii, dan anak saksi la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu melihat ada mobil truck yang terparkir di dalam garasi mobilmilik saksi hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, pada saat itu juga anaksaksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu langsungmemberhentikan sepeda motor yang ia kendarai, selanjutnya setelah terdakwai, terdakwa ii, dan anak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu turun dari motor, selanjutnya terdakwa ii langsung membuka bagasimotor milik anak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohudan langsung mengambil kunci ring pas 14, kunci pas 16-17, kemudian anaksaksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu berkata kepadaterdakwa i “hami kamu jaga motor saja”, selanjutnya terdakwa i menunggu dimotor milik anak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohusembari memantau situasi di sekitar tempat kejadian, sedangkan terdakwa iidan anak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohulangsung masuk ke dalam garasi mobil milik saksi hj. rosdiana alias wa diabinti la kebo karena di bagian depan garasi mobil milik hj. rosdiana alias wadia binti la kebo tidak memiliki pintu penutup, kemudian setelah berada didalam garasi mobil milik saksi hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo,terdakwa ii langsung memberikan kunci ring pas 14 dan kunci pas 16-17kepada anak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu, saatitu juga anak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohumembuka baut aki mobil truck milik saksi hj. rosdiana alias wa dia binti lakebo, setelah terbuka terdakwa ii mengangkat salah satu aki danmenyimpannya di pinggir mobil truk, kemudian anak saksi la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu kembali membuka salah satu aki mobiltruk, setelah terbuka anak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin laode nohu dan terdakwa ii hendak keluar dengan memegang masing-masingsatu buah aki, namun pada saat terdakwa ii dan anak saksi la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu hendak menuju ke motor milik anaksaksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu, terdakwa ii dananak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu melihat adaorang, sehingga aki yang terdakwa ii dan anak saksi la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu pegang, terdakwa ii dan anak saksi la odewingki riansyah alias wingki bin la ode nohu simpan di pinggir rumah saksihj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, selanjutnya terdakwa ii dan saksi hj. putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 rosdiana alias wa dia binti la kebo langsung meninggalkan tempat tersebut,dan pada saat itu anak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu menyuruh terdakwa ii untuk pergi melihat terdakwa i, sampai di tempatterdakwa i berada, terdakwa ii melihat terdakwa i sedang ditanya-tanya olehorang, tidak lama kemudian terdakwa i langsung pergi dan motor milik anaksaksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu diamankan olehorang-orang yang menanya-nanyai terdakwa i tersebut; bahwa akibat perbuatan terdakwa i harmiadin alias hami bin la hajimubersama-sama dengan terdakwa ii hajrin bin hasan eso, saksi hj. rosdianaalias wa dia binti la kebo mengalami kerugian sebesar rp. 2.500.000,00 (duajuta lima ratus ribu rupiah);perbuatan terdakwa i harmiadin alias hami bin la hajimu bersama-sama dengan terdakwa ii hajrin bin hasan eso sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-3, ke-4 kuhpidana;menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, paraterdakwa menerangkan bahwa dirinya sudah mengerti isi dakwaan dan tidakkeberatan atas dakwaan penuntut umum tersebut;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.anak saksi la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohudengan didampingi oleh wali anak saksi (kakak kandung anak saksi)dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitar pukul 03.30 witabertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboyang beralamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i, kecamatanwangi wangi selatan, kabupaten wakatobi, para terdakwa bersamadengan anak saksi telah mengambil 2 (dua) buah aki mobil truck milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa para terdakwa bersama dengan anak saksi mengambil akimobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo yang masih dalamkeadaan terpasang pada mobil truck dengan menggunakan kunci ring pas14 dan kunci pas 16-17;-bahwa para terdakwa bersama dengan anak saksi mengambil akimobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, dimana anaksaksi lah yang membuka/membongkar aki mobil truck, terdakwa 2 hajrinbin hasan eso yang mendampingi anak saksi untuk membawa kunci pas, putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 dan terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu berjaga-jaga dengansepeda motor di pinggir jalan;-bahwa adapun cara anak saksi bersama dengan para terdakwamengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo,yaitu anak saksi bersama dengan terdakwa 2, hajrin bin hasan eso masukke dalam garasi mobil milik korban hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo,kemudian terdakwa 2 hajrin bin hasan eso memberikan kunci ring pas 14dan kunci pas 16-17 yang sebelumnya telah dibawa kepada anak saksi,lalu anak saksi pun membuka kedua aki yang sedang terpasang di mobiltruck dengan menggunakan kunci ring pas 14 dan kunci pas 16-17 tersebut;-bahwa setelah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti lakebo terbuka anak saksi dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso langsungmengambil aki mobil tersebut dan membawanya keluar dengan cara dipikul,kemudian sesampainya diluar halaman garasi mobil truck milik hj. rosdianaalias wa dia binti la kebo, anak saksi dan terdakwa 2 hajrin bin hasaneso, langsung menurunkan kedua aki mobil yang dipikul tersebut masing-masing ke tanah dan setelah itu anak saksi menyuruh terdakwa 2 hajrinbin hasan eso untuk mendatangi terdakwa 1 harmiadin alias la hami binla hajimu yang sedang berjaga-jaga di pinggir jalan, sedangkan anak saksipergi dan tidak kembali;-bahwa para terdakwa dan anak saksi ketika mengambil aki mobil truckmilik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo dalam keadaan mabuk;-bahwa tujuan dari para terdakwa dan anak saksi mengambil aki mobiltruck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo adalah untuk dijualkembali agar dapat dibelikan minuman;-bahwa para terdakwa dan anak saksi tidak meminta izin untukmengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa anak saksi lah yang berinisiatif dan mengajak para terdakwauntuk mengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti lakebo;-bahwa anak saksi awalnya tidak mengetahui siapa pemilik aki mobiltruck tersebut, namun setelah kejadian barulah anak saksi mengetahuibahwa aki mobil truck yang anak saksi ambil bersama para terdakwaadalah milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa baru pertama kali anak saksi bersama dengan para terdakwamengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo; putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 -bahwa sepeda motor merek suzuki dan kunci ring pas 14 serta kuncipas 16-17 yang anak saksi dan para terdakwa gunakan adalah milik anaksaksi;-bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan berupa 2 (dua)buah aki mobil gs hybrid 65d31r (n 70) adalah benar aki mobil yang telahdiambil oleh anak saksi bersama-sama dengan para terdakwa, sedangkanbarang bukti berupa 1 (satu) unit motor merek suzuki, 1 (satu) buah kunciring pas 14, dan 1 (satu) buah kunci pas 16-17 adalah benar alat-alat yanganak saksi dan para terdakwa gunakan untuk mengambil aki mobil truckmilik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;terhadap keterangan anak saksi, para terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;2.saksi adianto, s.e. alias la adit bin la kebo dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitar pukul 03.30 witabertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboyang beralamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i, kecamatanwangi wangi selatan, kabupaten wakatobi, para terdakwa bersamadengan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu telahmengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa saksi mengetahui pencurian aki mobil truck milik hj. rosdianaalias wa dia binti la kebo setelah diberitahu oleh hj. rosdiana alias wadia binti la kebo, sedangkan mengenai pelakunya, saksi tahu setelah paraterdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohudiamankan oleh pihak kepolisian;-bahwa awalnya pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitar pukul06.40 wita saksi ditelpon oleh kakak saksi, yaitu hj. rosdiana alias wadia binti la kebo dengan mengatakan “ada yang curi aki di rumah”kemudian saksi menjawab “iya, nanti saya kesitu”. setelah itu saksi menujuke rumah hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo dan pada saat saksi tibadi rumah hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, saksi mengecek mobiltuck yang terparkir di garasi mobil hj. rosdiana alias wa dia binti la kebodan melihat 2 (dua) buah aki dari mobil tersebut sudah berada di pinggirjalan dan 2 (dua) buah aki lainnya saksi tidak lihat lagi ada di tempatnyakemudian datang sdr. la ode wisnu anggra sakti alias wisnu berceritakepada saksi dengan mengatakan “saya melihat ada dua orang mencuri akimobil” kemudian saksi berkata “siapa yang curi?” dan saksi la ode wisnu putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 anggra sakti alias wisnu berkata “saya tidak kenal orangnya, namun sayatahu mukanya”. kemudian sdr. la ode wisnu anggra sakti alias wisnubercerita lagi kepada saksi dengan mengatakan “saya lihat ada dua orangyang mengambil aki dari garasi hj. rosdiana kemudian memikulnya,sementara satu orang lainnya sedang berada di motor dan setelah sayamendatangi mereka, saat itu dua orang tersebut menurunkan aki yangmereka pikul saat itu dan tidak lama kemudian mereka pergi danmeninggalkan motornya saat itu” dan setelah saksi mendengar cerita darisdr. la ode wisnu anggra sakti alias wisnu, saksi langsung pergi menujukantor polsek wangi wangi selatan dan melaporkan kejadian tersebut;-bahwa para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu tidak meminta izin untuk mengambil aki mobil truck milikhj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa garasi mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboberupa halaman yang tidak diberi gerbang penutup, tapi setiap mobil truckdiberi atap pelindung dan diperuntukan untuk parkiran mobil truck;-bahwa akibat perbuatan dari para terdakwa dan anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu, hj. rosdiana alias wa dia binti lakebo mengalami kerugian sekitar rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus riburupiah);-bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan berupa 2 (dua)buah aki mobil gs hybrid 65d31r (n 70) adalah benar aki mobil milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo yang telah diambil oleh anak la odewingki riansyah alias wingki bin la ode nohu bersama-sama denganpara terdakwa;-bahwa para terdakwa dan orang tua anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu pernah datang ke rumah korban hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo untuk meminta maaf dan telahdimaafkan juga oleh hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, tapi tidakdibuatkan perdamaian secara tertulis;terhadap keterangan saksi, para terdakwa menyatakan tidak keberatan danmembenarkannya;3.saksi la ode wisnu anggra sakti alias wisnu bin la ode amiruddindibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitar pukul 03.30 witabertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboyang beralamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i, kecamatan putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 wangi wangi selatan, kabupaten wakatobi, para terdakwa bersamadengan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu telahmengambil 2 (dua) buah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa diabinti la kebo;-bahwa saksi mengetahui secara langsung para terdakwa bersamadengan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu telahmengambil 2 (dua) buah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa diabinti la kebo, karena pada saat itu saksi yang sedang berada di teraslantai 2 (dua) rumah saksi yang beralamatkan di lingkungan larutogokelurahan mandati i, kec. wangi wangi selatan, kab. wakatobi, melihatada 3 (tiga) orang yang mencurigakan datang menggunakan sepeda motor,kemudian saksi melihat 2 (dua) dari ketiga orang tersebut masuk kedalamgarasi milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, sedangkan terdakwa1 harmiadin alias hami bin la hajimu menunggu dipinggir jalan yangjaraknya sekitar 20 (dua puluh) meter dari garasi milik hj. rosdiana aliaswa dia binti la kebo;-bahwa saksi kemudian menghampiri terdakwa 1 harmiadin alias hamibin la hajimu dan bertanya dengan mengatakan “kalian bikin apa disini?”dan terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu menjawab “saya lagitunggu temanku”;-bahwa ketika saksi berbicara dengan terdakwa 1 harmiadin alias hamibin la hajimu, kemudian saksi pun melihat terdakwa 2 hajrin bin hasaneso dan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohukeluar dari dalam garasi hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo sambilmemikul 2 (dua) buah aki mobil truck, masing-masing 1 (satu) orangmemikul 1 (satu) buah aki mobil, kemudian oleh karena terdakwa 2 hajrinbin hasan eso dan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu melihat saksi, saat itu terdakwa 2 hajrin bin hasan eso dan anak laode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu langsung menurunkanaki mobil yang mereka pikul tersebut ke tanah dan anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu langsung menjauhi diri saksi,sedangkan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso mendatangi saksi;-bahwa saksi mendapatkan 1 (satu) buah kunci ring pas 14 dan 1 (satu)buah kunci pas 16-17 di kantong celana terdakwa 2 hajrin bin hasan eso;-bahwa saksi menahan motor yang dikendarai oleh anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu dan para terdakwa; putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 -bahwa pagi harinya, barulah saksi tahu bahwa aki 1 (satu) unti mobiltruck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo telah tidak ada;-bahwa garasi mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboberupa halaman yang tidak diberi gerbang penutup, tapi setiap mobil truckdiberi atap pelindung dan diperuntukan untuk parkiran mobil truck;-bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan berupa 2 (dua)buah aki mobil gs hybrid 65d31r (n 70), 1 (satu) unit motor merek suzuki,1 (satu) buah kunci ring pas 14, dan 1 (satu) buah kunci pas 16-17 adalahbenar adalah benar barang-barang yang saksi lihat pada saat kejadian;terhadap keterangan saksi, para terdakwa menyatakan tidak keberatan danmembenarkannya;menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:1.terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu:-bahwa pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitar pukul 03.30 witabertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboyang beralamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i, kecamatanwangi wangi selatan, kabupaten wakatobi, para terdakwa bersamadengan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu telahmengambil 2 (dua) buah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa diabinti la kebo;-bahwa para terdakwa bersama dengan anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu mengambil aki mobil truck milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo, dimana anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu yang membuka/membongkar akimobil truck, terdakwa 2 hajrin bin hasan eso yang mendampingi anak laode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu untuk membawakunci pas, dan terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu berjaga-jaga dengan sepeda motor di pinggir jalan;-bahwa adapun cara anak la ode wingki riansyah alias wingki bin laode nohu bersama dengan para terdakwa mengambil aki mobil truckmilik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, yaitu anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu bersama dengan terdakwa 2,hajrin bin hasan eso masuk ke dalam garasi mobil milik korban hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo, kemudian terdakwa 2 hajrin binhasan eso memberikan kunci ring pas 14 dan kunci pas 16-17 yangsebelumnya telah dibawa kepada anak la ode wingki riansyah alias putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 wingki bin la ode nohu, lalu anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu pun membuka kedua aki yang sedang terpasang dimobil truck dengan menggunakan kunci ring pas 14 dan kunci pas 16-17tersebut;-bahwa setelah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti lakebo terbuka anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso langsung mengambil aki mobiltersebut dan membawanya keluar dengan cara dipikul, kemudiansesampainya diluar halaman garasi mobil truck milik hj. rosdiana alias wadia binti la kebo, anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso, langsung menurunkan keduaaki mobil yang dipikul tersebut masing-masing ke tanah dan setelah ituterdakwa 2 hajrin bin hasan eso mendatangi terdakwa 1 harmiadin aliasla hami bin la hajimu yang sedang berjaga-jaga di pinggir jalan,sedangkan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohupergi dan tidak kembali;-bahwa ketika terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu berjaga-jaga dengan sepeda motor di pinggir jalan, kemudian datang saksi la odewisnu anggra sakti alias wisnu bin la ode amiruddin dan bertanyakepada terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu denganmengatakan “kamu bikin apa disini?” kemudian terdakwa 1 harmiadinalias hami bin la hajimu menjawab “saya lagi tunggu temanku, karenalagi pergi bertemu pacarnya”, kemudian terdakwa 2 hajrin bin hasan esodan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu keluardari garasi mobil namun dilihat oleh saksi la ode wisnu anggra saktialias wisnu bin la ode amiruddin, sehingga saksi la ode wisnu anggrasakti alias wisnu bin la ode amiruddin bertanya lagi kepada terdakwa 1harmiadin alias hami bin la hajimu dengan mengatakan “itu temannyasudah keluar pegang aki, sebenarnya kalian mau bikin apa?” kemudianterdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu menjawab “saya tidaktahu juga”. kemudian saksi la ode wisnu anggra sakti alias wisnu binla ode amiruddin berkata lagi kepada terdakwa 1 harmiadin alias hamibin la hajimu “pergi panggil temanmu” sehingga saat itu terdakwa 1harmiadin alias hami bin la hajimu langsung pergi dan tidak kembali lagidan saat itu juga terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu tidakbertemu lagi dengan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin laode nohu maupun dengan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso; putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 -bahwa para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu ketika mengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana aliaswa dia binti la kebo dalam keadaan mabuk;-bahwa tujuan dari para terdakwa dan anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu mengambil aki mobil truck milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo adalah untuk dijual kembali agardapat dibelikan minuman;-bahwa para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu tidak meminta izin untuk mengambil aki mobil truck milikhj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohulah yang berinisiatif dan mengajak para terdakwa untuk mengambil akimobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa para terdakwa awalnya tidak mengetahui siapa pemilik akimobil truck tersebut, namun setelah kejadian barulah para terdakwamengetahui bahwa aki mobil truck yang anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu ambil bersama para terdakwa adalah milikhj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa garasi mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboberupa halaman yang tidak diberi gerbang penutup, tapi setiap mobil truckdiberi atap pelindung dan diperuntukan untuk parkiran mobil truck;-bahwa sepeda motor merek suzuki dan kunci ring pas 14 serta kuncipas 16-17 yang anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu dan para terdakwa gunakan adalah milik anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu;-bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan berupa 2 (dua)buah aki mobil gs hybrid 65d31r (n 70) adalah benar aki mobil yangtelah diambil oleh anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu bersama-sama dengan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso,sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) unit motor merek suzuki, 1 (satu)buah kunci ring pas 14, dan 1 (satu) buah kunci pas 16-17 adalah benaralat-alat yang para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah aliaswingki bin la ode nohu gunakan untuk mengambil aki mobil truck milikhj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa selain dalam perkara ini terdakwa 1 harmiadin alias hami binla hajim bersama dengan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 la ode nohu pernah juga beberapa kali mencuri aki karena diajak olehanak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu;2.terdakwa 2 hajrin bin hasan eso:-bahwa pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitar pukul 03.30 witabertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboyang beralamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i, kecamatanwangi wangi selatan, kabupaten wakatobi, para terdakwa bersamadengan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu telahmengambil 2 (dua) buah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa diabinti la kebo;-bahwa para terdakwa bersama dengan anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu mengambil aki mobil truck milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo, dimana anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu yang membuka/membongkar akimobil truck, terdakwa 2 hajrin bin hasan eso yang mendampingi anak laode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu untuk membawakunci pas, dan terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu berjaga-jaga dengan sepeda motor di pinggir jalan;-bahwa adapun cara anak la ode wingki riansyah alias wingki bin laode nohu bersama dengan para terdakwa mengambil aki mobil truckmilik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, yaitu anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu bersama dengan terdakwa 2,hajrin bin hasan eso masuk ke dalam garasi mobil milik korban hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo, kemudian terdakwa 2 hajrin binhasan eso memberikan kunci ring pas 14 dan kunci pas 16-17 yangsebelumnya telah dibawa, kepada anak la ode wingki riansyah aliaswingki bin la ode nohu, lalu anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu pun membuka kedua aki yang sedang terpasang dimobil truck dengan menggunakan kunci ring pas 14 dan kunci pas 16-17tersebut;-bahwa setelah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti lakebo terbuka anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso langsung mengambil keduaaki mobil tersebut dan membawanya keluar dengan cara dipikul, kemudiansesampainya diluar halaman garasi mobil truck milik hj. rosdiana alias wadia binti la kebo, anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso, langsung menurunkan kedua putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 aki mobil yang dipikul tersebut masing-masing ke tanah dan setelah ituterdakwa 2 hajrin bin hasan eso mendatangi terdakwa 1 harmiadin aliasla hami bin la hajimu yang sedang berjaga-jaga di pinggir jalan,sedangkan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohupergi dan tidak kembali;-bahwa ketika terdakwa 2 hajrin bin hasan eso dan anak la odewingki riansyah alias wingki bin la ode nohu keluar dari garasi mobil,melihat terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu sedang bersamadengan saksi la ode wisnu anggra sakti alias wisnu bin la odeamiruddin, melihat hal tersebut terdakwa 2 hajrin bin hasan eso dananak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu langsungmenjatuhkan aki yang telah dipikulnya masing-masing dan pergi,kemudian anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohumenyuruh terdakwa 2 hajrin bin hasan eso untuk melihat terdakwa 1harmiadin alias hami bin la hajimu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan esoseketika itu juga langsung kembali ketempat kejadian dengan tujuan untukpergi melihat terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu, namunsesampainya ditempat kejadian, terdakwa 2 hajrin bin hasan eso melihatterdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu sedang diinterogasi olehorang-orang ditempat kejadian, tidak lama kemudian terdakwa 1harmiadin alias hami bin la hajimu pergi dan terdakwa 2 hajrin binhasan eso pun juga pergi, sedangkan sepeda motor yang digunakan olehpara terdakwa bersama dengan dan anak la ode wingki riansyah aliaswingki bin la ode nohu diamankan oleh orang-orang yang ada di sekitartempat kejadian;-bahwa para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu ketika mengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana aliaswa dia binti la kebo dalam keadaan mabuk;-bahwa tujuan dari para terdakwa dan anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu mengambil aki mobil truck milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo adalah untuk dijual kembali agardapat dibelikan minuman;-bahwa para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu tidak meminta izin untuk mengambil aki mobil truck milikhj. rosdiana alias wa dia binti la kebo; putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 -bahwa anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohulah yang berinisiatif dan mengajak para terdakwa untuk mengambil akimobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa para terdakwa awalnya tidak mengetahui siapa pemilik akimobil truck tersebut, namun setelah kejadian barulah para terdakwamengetahui bahwa aki mobil truck yang anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu ambil bersama para terdakwa adalah milikhj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa garasi mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboberupa halaman yang tidak diberi gerbang penutup, tapi setiap mobil truckdiberi atap pelindung dan diperuntukan untuk parkiran mobil truck;-bahwa sepeda motor merek suzuki dan kunci ring pas 14 serta kuncipas 16-17 yang anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu dan para terdakwa gunakan adalah milik anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu;-bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan berupa 2 (dua)buah aki mobil gs hybrid 65d31r (n 70) adalah benar aki mobil yangtelah diambil oleh anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu bersama-sama dengan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso,sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) unit motor merek suzuki, 1 (satu)buah kunci ring pas 14, dan 1 (satu) buah kunci pas 16-17 adalah benaralat-alat yang para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah aliaswingki bin la ode nohu gunakan untuk mengambil aki mobil truck milikhj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa selain dalam perkara ini terdakwa 2 hajrin bin hasan esobersama dengan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu pernah juga beberapa kali mencuri aki karena diajak oleh anak laode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu;menimbang, bahwa di persidangan para terdakwa menyatakan tidakakan mengajukan saksi (a de charge) maupun ahli yang menguntungkannyameskipun hakim telah memberikan kesempatan kepada para terdakwa untukmengajukannya;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti berupa: -2 (dua) buah aki mobil gs hybrid 65d31r (n 70);-1 (satu) unit motor merek suzuki;-1 (satu) buah kunci ring pas 14;-1 (satu) buah kunci pas 16-17; putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitar pukul 03.30 witabertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo yangberalamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i, kecamatan wangiwangi selatan, kabupaten wakatobi, para terdakwa bersama dengan anakla ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu telah mengambil 2(dua) buah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa para terdakwa bersama dengan anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu mengambil aki mobil truck milik hj. rosdianaalias wa dia binti la kebo, dimana anak la ode wingki riansyah aliaswingki bin la ode nohu yang membuka/membongkar aki mobil truck,terdakwa 2 hajrin bin hasan eso yang mendampingi anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu untuk membawa kunci pas, danterdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu berjaga-jaga dengansepeda motor di pinggir jalan;-bahwa adapun cara anak la ode wingki riansyah alias wingki bin laode nohu bersama dengan para terdakwa mengambil aki mobil truck milikhj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, yaitu anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu bersama dengan terdakwa 2, hajrin binhasan eso masuk ke dalam garasi mobil milik korban hj. rosdiana alias wadia binti la kebo, kemudian terdakwa 2 hajrin bin hasan eso memberikankunci ring pas 14 dan kunci pas 16-17 yang sebelumnya telah dibawa,kepada anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu, laluanak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu pun membukakedua aki yang sedang terpasang di mobil truck dengan menggunakan kunciring pas 14 dan kunci pas 16-17 tersebut;-bahwa setelah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti lakebo terbuka anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohudan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso langsung mengambil kedua aki mobiltersebut dan membawanya keluar dengan cara dipikul, kemudiansesampainya diluar halaman garasi mobil truck milik hj. rosdiana alias wadia binti la kebo, anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso, langsung menurunkan keduaaki mobil yang dipikul tersebut masing-masing ke tanah karena melihat adasaksi la ode wisnu anggra sakti alias wisnu bin la ode amiruddin yangsedang menginterogasi terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu dan putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 melihat anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu danterdakwa 2 hajrin bin hasan eso masing-masing sedang memikul aki mobiltruck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa tidak lama setelah terdakwa 1 harmiadin alias hami bin lahajimu diinterogasi oleh orang-orang di sekitar tempat kejadian, terdakwa 1harmiadin alias hami bin la hajimu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan esopun langsung pergi dari tempat kejadian, sedangkan sepeda motor yangdigunakan oleh para terdakwa bersama dengan dan anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu diamankan oleh orang-orang yangada di sekitar tempat kejadian;-bahwa para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu ketika mengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana aliaswa dia binti la kebo dalam keadaan mabuk;-bahwa tujuan dari para terdakwa dan anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu mengambil aki mobil truck milik hj. rosdianaalias wa dia binti la kebo adalah untuk dijual kembali agar dapat dibelikanminuman;-bahwa para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu tidak meminta izin untuk mengambil aki mobil truck milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohulah yang berinisiatif dan mengajak para terdakwa untuk mengambil aki mobiltruck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa para terdakwa awalnya tidak mengetahui siapa pemilik akimobil truck tersebut, namun setelah kejadian barulah para terdakwamengetahui bahwa aki mobil truck yang anak la ode wingki riansyah aliaswingki bin la ode nohu ambil bersama para terdakwa adalah milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo;-bahwa garasi mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboberupa halaman yang tidak diberi gerbang penutup, tapi setiap mobil truckdiberi atap pelindung dan diperuntukan untuk parkiran mobil truck;-bahwa sepeda motor merek suzuki dan kunci ring pas 14 serta kuncipas 16-17 yang anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohudan para terdakwa gunakan adalah milik anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu;-bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan berupa 2 (dua)buah aki mobil gs hybrid 65d31r (n 70) adalah benar aki mobil yang telah putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 diambil oleh anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohubersama-sama dengan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso, sedangkan barangbukti berupa 1 (satu) unit motor merek suzuki, 1 (satu) buah kunci ring pas14, dan 1 (satu) buah kunci pas 16-17 adalah benar alat-alat yang paraterdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohugunakan untuk mengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa diabinti la kebo;-bahwa selain dalam perkara ini para terdakwa bersama dengan anakla ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu masing-masingpernah juga beberapa kali mencuri aki karena diajak oleh anak la odewingki riansyah alias wingki bin la ode nohu;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,para terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya;menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 363 ayat (1) ke-3,ke-4 kuhpidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.barang siapa;2.mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain;3.dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;4.pada waktu malam hari dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutupyang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tanpadiketahui atau tanpa dikehendaki oleh orang yang berhak;5.pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur: barang siapa: menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” adalahsubjek hukum pendukung hak dan kewajiban yang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya, yang dalam perkara ini adalah para terdakwa sebagaisubjek hukum. selain dari pada itu maksud dimuatnya unsur ini adalah untukmenghindari adanya kesalahan subjek dalam suatu perkara pidana. dalamkaitan perkara ini, berdasarkan keterangan dari saksi-saksi maupun keterangandari para terdakwa sendiri yang saling bersesuaian dengan jelas menunjukkan,bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam perkara ini adalah para putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 terdakwa, yang masing-masing bernama harmiadin alias hami bin lahajimu dan hajrin bin hasan eso, lengkap dengan segala identitasnyamasing-masing dan bukan orang lain. bahwa dari persidangan telah diperolehfakta-fakta hukum bahwa para terdakwa mampu mengikuti persidangandengan baik, mampu menjawab setiap pertanyaan yang diajukan kepadanyadan para terdakwa telah juga menyatakan identitas lengkapnya dan ternyatasama dengan yang tertera dalam surat dakwaan; menimbang, bahwa di persidangan para terdakwa tersebut telahmembenarkan identitas dirinya masing-masing sebagaimana termuat dalamdakwaan penuntut umum, maka orang yang dimaksud dalam perkara ini benarditujukan kepada para terdakwa tersebut diatas, sehingga tidak salah orang(error in persona); menimbang, bahwa namun demikian untuk menentukan apakah paraterdakwa dapat dikatakan sebagai orang yang melakukan tindak pidana atausebagai pelaku tindak pidana, tentunya akan dibuktikan apakah ada perbuatanpidana yang dilakukan oleh para terdakwa tersebut. hal ini tentunya akanmenyangkut pembuktian apakah semua unsur-unsur esensi dari dakwaan inidapat dibuktikan atau tidak;ad.2. unsur: mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain;menimbang, bahwa terhadap unsur “mengambil” (wegnemen) menurutp.a.f. lamintang dan c. djisman samosir menyebutkan perbuatan mengambilitu haruslah ditafsirkan sebagai “setiap perbuatan untuk membawa sesuatubenda di bawah kekuasaannya yang nyata dan mutlak” sehingga untuk dapatmembawa sesuatu benda dibawah kekuasaannya secara nyata dan mutlak,seseorang itu pertama-tama tentu mempunyai maksud, kemudian dilanjutkandengan mulai melaksanakan maksudnya, misalnya dengan mengulurkantangan kearah benda yang ingin diambil sehingga mengambil benda tersebutdari tempat semula; menimbang, bahwa sr. sianturi menyebutkan perbuatan “mengambil”adalah memindahkan penguasaan nyata terhadap suatu barang kedalampenguasaan nyata sendiri dari penguasaan nyata orang lain dan pada mulanya,memorie van toelichting (mvt) menyebutkan pembentukan pasal ini ditujukanhanya terhadap kualifikasi benda-benda yang berujud (stoffelijk goed) danbenda-benda bergerak (roerend goed). akan tetapi perkembanganyurisprudensi belanda melalui arrest hoge raad (hr) melakukan penafsiranyang luas sehingga benda-benda yang tidak berujud seperti aliran listrik, stroom putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 dan gas juga benda-benda yang tidak mempunyai nilai ekonomis sepertisepucuk surat, sebuah karcis kereta api yang telah dipakai, sebuah kunci yangdipakai pelaku memasuki rumah dikualifisir ke dalam pengertian bendasebagaimana ketentuan pasal 362 jo pasal 363 kuhp serta perbuatanmengambil suatu benda ini dalam yurisprudensi indonesia telah juga diperluaspenerapannya sebagaimana terlihat pada beberapa putusan mahkamah agungri yaitu putusan mahkamah agung ri nomor 570 k/pid/1993 tanggal 14september 1993, putusan mahkamah agung ri nomor 2206 k/pid/1990tanggal 15 maret 1993; menimbang, bahwa pengertian “seluruhnya atau sebagian adalahkepunyaan orang lain” pada dasarnya, anasir benda “kepunyaan” orang laintersebut tidak perlu harus seluruhnya karena sudah cukup memenuhi kriteriaapabila benda tersebut adalah “sebagian” milik orang lain. tegasnya, walaupunbenda yang “sebagian” milik pelaku (offender) sendiripun juga telah memenuhikualifikasi unsur delik apabila benda yang diambil tersebut “sebagian” ada milikorang lain sehingga objek pencurian haruslah benda yang ada pemiliknya dankonsekuensi logisnya benda-benda yang tidak ada pemiliknya (res nulius) ataubenda-benda yang semula ada pemiliknya dan kepemilikannya dilepaskan(resderelictae) tidak dapat dijadikan objek dari tindak pidana pencurian;menimbang, bahwa kemudian terhadap pengertian “orang lain” dalamfrasa, “seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain” adalah selaindari pelaku (offender) itu sendiri sehingga p.a.f. lamintang dan c. djismansamosir berpendapat bahwa penafsiran dari “kepunyaan” atau milik ini harusditafsirkan menurut ketentuan hukum adat dan menurut hukum perdata (kuhperdata), walaupun ada perbedaan sudut pandang antara keduanya; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan terungkapbahwa pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitar pukul 03.30 witabertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo yangberalamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i, kecamatan wangiwangi selatan, kabupaten wakatobi, para terdakwa bersama dengan anak laode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu telah mengambil 2 (dua)buah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, dimanaanak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu yang memilikiinisiatif dan mengajak para terdakwa untuk mengambil aki mobil truck milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo, memiliki peran dalam halmembuka/membongkar aki mobil truck, terdakwa 2 hajrin bin hasan esomemiliki peran mendampingi anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 ode nohu untuk membawa kunci pas, sedangkan terdakwa 1 harmiadin aliashami bin la hajimu memiliki peran untuk berjaga-jaga dengan sepeda motor dipinggir jalan; bahwa berdasarkan fakta yang terungkap didalam persidangan,adapun cara para terdakwa bersama dengan anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu mengambil 2 (dua) buah aki mobil truck milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo, yaitu dengan cara anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan esomasuk ke dalam garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia binti la keboyang berupa halaman yang tidak diberi gerbang penutup tapi setiap mobil truckdiberi atap pelindung dan memang diperuntukan untuk parkiran mobil truck,selanjutnya terdakwa 2 hajrin bin hasan eso memberikan kunci ring pas 14dan kunci pas 16-17 yang telah dibawanya kepada anak la ode wingkiriansyah alias wingki bin la ode nohu, lalu anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu pun membuka kedua aki yang sedang terpasangdi mobil truck dengan menggunakan kunci ring pas 14 dan kunci pas 16-17tersebut dan setelah itu, anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso langsung mengambil kedua akimobil truck tersebut dan membawanya keluar halaman garasi mobil truck milikhj. rosdiana alias wa dia binti la kebo dengan cara dipikul dan sesampainyaanak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohu dan terdakwa 2hajrin bin hasan eso diluar halaman garasi mobil truck milik hj. rosdiana aliaswa dia binti la kebo, langsung menurunkan kedua aki mobil tersebut ke tanahkarena melihat ada saksi la ode wisnu anggra sakti alias wisnu bin la odeamiruddin yang sedang menginterogasi terdakwa 1 harmiadin alias hami binla hajimu dan melihat ke arah anak la ode wingki riansyah alias wingki binla ode nohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso yang masing-masingsedang memikul aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap didalampersidangan, para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu tidak meminta izin untuk mengambil aki mobil truck milik hj.rosdiana alias wa dia binti la kebo dan hal tersebut dilakukan oleh paraterdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la ode nohudengan maksud untuk dijual kembali agar dapat dibelikan minuman, karenapara terdakwa dan anak la ode wingki riansyah alias wingki bin la odenohu mengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebodalam keadaan mabuk; putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan diatas,rangkaian perbuatan para terdakwa yang telah mengambil 2 (dua) buah akimobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo tanpa izin daripemiliknya, pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitar pukul 03.30 witabertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo yangberalamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i, kecamatan wangiwangi selatan, kabupaten wakatobi, dimana anak la ode wingki riansyahalias wingki bin la ode nohu yang memiliki inisiatif dan mengajak paraterdakwa untuk mengambil aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia bintila kebo, memiliki peran dalam hal membuka/membongkar aki mobil truck,terdakwa 2 hajrin bin hasan eso memiliki peran mendampingi anak la odewingki riansyah alias wingki bin la ode nohu untuk membawa kunci pas,sedangkan terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu memiliki peranuntuk berjaga-jaga dengan sepeda motor di pinggir jalan, hal mana dilakukanoleh para terdakwa dengan cara anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso membuka kedua akiyang sedang terpasang di mobil truck dengan menggunakan kunci ring pas 14dan kunci pas 16-17, kemudian anak la ode wingki riansyah alias wingki binla ode nohu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso langsung mengambil keduaaki mobil truck tersebut dan membawanya keluar halaman garasi mobil truckmilik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo dengan cara dipikul, maka hakimberpendapat bahwa perbuatan para terdakwa tersebut dapat dikategorikansebagai membawa sesuatu benda dibawah kekuasaannya yang nyata danmutlak atau sebagai perbuatan memindahkan penguasaan nyata terhadapsuatu barang ke dalam penguasaan nyata sendiri dari penguasaan nyata oranglain selain dari pelaku (offender) itu sendiri, dengan demikian unsur mengambilsesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain telahterbukti dan terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;ad.3. unsur: dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;menimbang, bahwa tentang pengertian “dengan maksud” makaterminologi “dengan maksud” atau “sengaja” atau “opzet” haruslah ditafsirkansebagai “opzet dalam arti sempit” atau “opzet als oogmerk” saja karena opzettersebut ditujukan untuk menguasai benda yang diambilnya itu bagi dirinyasendiri secara melawan hak;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor319 k/pid/1987 tanggal 19 agustus 1991 dimana ditentukan bahwa dalammenerapkan delik pencurian unsur delik berupa memiliki barang secara putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 melawan hukum, maka hakim tidak perlu meninjau sikap batin dari terdakwa,apakah ia ada niat atau tidak ada niat untuk dimiliki barang tersebut. sesuaidengan doktrin dan yurisprudensi adalah sudah cukup, apabila unsur deliktersebut diartikan terdapatnya suatu fakta, bahwa terdakwa telah mempunyainiat untuk memanfaatkan atau berbuat sesuatu terhadap barang itu seolah-olahmiliknya (zich toe eigenen) sehingga perbuatan mana telah bertentangandengan sikap berhati-hati, sebagaimana layaknya dalam pergaulan masyarakatterhadap diri dan barang orang lain yang mempunyai pengertian yang samadengan “onrechmatig”;menimbang, bahwa terhadap pengertian “melawan hukum” padadasarnya secara singkat dapat dikatakan sebagai bertentangan dengan hukumatau dapat dikatakan pula sebagai “tanpa hak” atau tanpa kekuasaan sendiri(van hamel) atau dapat diartikan pula sebagai bertentangan dengan hakseseorang dan pembentuk undang-undang (noyon) yang mengandung artibahwa perbuatan tersebut adalah tidak sesuai menurut hukum sedangkanmenurut simons dalam bukunya leerbook halaman 175 – 176 bahwa suatuanggapan umum menyatakan tanpa hak sendiri (zonder eigen recht) adalahperbuatan melawan hukum (wederrechtelijk) disyaratkan telah melakukansesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menganalisis danmempertimbangkan apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifisir sebagaiperbuatan yang dilakukan “dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum” dengan mempertimbangkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangansebagaimana terurai dalam pertimbangan unsur kedua diatas, rangkaianperbuatan para terdakwa yang pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitarpukul 03.30 wita bertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa diabinti la kebo yang beralamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i,kecamatan wangi wangi selatan, kabupaten wakatobi, telah mengambil 2(dua) buah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo tanpaizin dari pemiliknya dengan maksud untuk dijual kembali agar dapat dibelikanminuman karena para terdakwa dan anak la ode wingki riansyah aliaswingki bin la ode nohu ketika mengambil aki mobil truck milik hj. rosdianaalias wa dia binti la kebo pun dalam keadaan mabuk, maka dengan demikianpara terdakwa telah menunjukkan adanya perbuatan menguasai benda yangdiambilnya itu bagi dirinya sendiri secara melawan hak yang bertujuan untuk putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 memanfaatkan atau berbuat sesuatu terhadap sesuatu barang seolah-olahmiliknya;menimbang bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumdiatas, majelis hakim berpendapat unsur ketiga, yaitu mengenai denganmaksud untuk dimiliki secara melawan hukum telah terpenuhi secara sahmenurut hukum;ad.4. unsur: pada waktu malam hari dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan olehorang yang ada di situ tanpa diketahui atau tanpa dikehendaki olehorang yang berhak;menimbang, bahwa merujuk pada pasal 98 kuhp, yang dimaksuddengan waktu malam hari adalah waktu antara matahari terbenam dan matahariterbit, sedangkan yang dimaksud dengan rumah adalah bangunan yangdigunakan untuk tempat tinggal;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangansebagaimana terurai dalam pertimbangan unsur kedua diatas, rangkaianperbuatan para terdakwa yang pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitarpukul 03.30 wita bertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa diabinti la kebo yang beralamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i,kecamatan wangi wangi selatan, kabupaten wakatobi, telah mengambil 2(dua) buah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo tanpaizin dari pemiliknya, dimana garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa dia bintila kebo diketahui berupa halaman yang tidak diberi gerbang penutup, namunsetiap mobil truck diberi atap pelindung dan memang diperuntukan untukparkiran mobil truck, maka majelis hakim berpendapat, bahwa unsur keempattelah pula terpenuhi;ad.5. unsur: pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih denganbersekutu;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan pencurian yang dilakukanoleh dua orang atau lebih dengan bersekutu adalah perbuatan pencuriantersebut dilakukan oleh dua orang atau lebih yang bekerjasama dengan maksuduntuk memudahkan dilakukannya pencurian tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangansebagaimana terurai dalam pertimbangan unsur kedua diatas, rangkaianperbuatan para terdakwa yang pada hari kamis tanggal 1 april 2021 sekitarpukul 03.30 wita bertempat di garasi mobil milik hj. rosdiana alias wa diabinti la kebo yang beralamat di lingkungan larutogo, kelurahan mandati i, putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 kecamatan wangi wangi selatan, kabupaten wakatobi, telah mengambil 2(dua) buah aki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo tanpaizin dari pemiliknya, dimana anak la ode wingki riansyah alias wingki bin laode nohu yang memiliki inisiatif dan mengajak para terdakwa untuk mengambilaki mobil truck milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, memiliki perandalam hal membuka/membongkar aki mobil truck, terdakwa 2 hajrin bin hasaneso memiliki peran mendampingi anak la ode wingki riansyah alias wingkibin la ode nohu untuk membawa kunci pas, sedangkan terdakwa 1 harmiadinalias hami bin la hajimu memiliki peran untuk berjaga-jaga dengan sepedamotor di pinggir jalan, maka dengan demikian rangkaian perbuatan dari paraterdakwa tersebut benar dilakukan oleh dua orang yang bekerjasama denganmaksud untuk memudahkan dilakukannya pencurian tersebut. oleh karenanya,majelis hakim berpendapat, bahwa unsur kelima, yaitu mengenai pencurianyang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, telah pulaterpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat (1)ke-3, ke-4 kuhpidana telah terpenuhi, maka para terdakwa haruslahdinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung majelis hakim tidakmenemukan hal-hal pada diri masing-masing terdakwa yang dapat dijadikan sebagaialasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawanhukum perbuatan para terdakwa, maka para terdakwa haruslahmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa dikarenakan para terdakwa mampu bertanggungjawab maka para terdakwa haruslah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidanayang setimpal dengan perbuatannya;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarpara terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 menimbang, bahwa barang bukti berupa 2 (dua) buah aki mobil gshybrid 65d31r (n 70) yang telah disita dari hj. rosdiana alias wa dia binti lakebo dan berdasarkan fakta yang terungkap dalam persidangan barang buktitersebut adalah benar milik hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo, makadikembalikan kepada pemiliknya, yaitu hj. rosdiana alias wa dia binti la kebo;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit motor mereksuzuki yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan tidakdilengkapi dengan surat-surat atau bukti kepemilikan yang sah akan kendaraanbermotor, namun mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agarbarang bukti tersebut dirampas untuk negara;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kunci ring pas 14dan 1 (satu) buah kunci pas 16-17 yang telah dipergunakan untuk melakukankejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untukdimusnahkan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap paraterdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan para terdakwa;keadaan yang memberatkan:-para terdakwa dalam keadaan mabuk pada saat melakukanperbuatannya; -perbuatan para terdakwa meresahkan masyarakat;keadaan yang meringankan:-para terdakwa belum pernah dihukum;-para terdakwa berterus terang dan menyesali perbuatannya;-para terdakwa tidak sempat menikmati hasil kejahatannya; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 363 ayat (1) ke-3, ke-4 kuhpidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa 1 harmiadin alias hami bin la hajimu danterdakwa 2 hajrin bin hasan eso tersebut diatas, terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian dalam keadaanmemberatkan”; putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa 1 harmiadin alias hami bin lahajimu dan terdakwa 2 hajrin bin hasan eso masing-masing denganpidana penjara selama 6 (enam) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5.menetapkan barang bukti berupa :-2 (dua) buah aki mobil gs hybrid 65d31r (n 70);dikembalikan kepada pemiliknya, yaitu hj. rosdiana alias wa dia bintila kebo;-1 (satu) unit motor merek suzuki;dirampas untuk negara;-1 (satu) buah kunci ring pas 14;-1 (satu) buah kunci pas 16-17;dirampas untuk dimusnahkan;6.membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkaramasing-masing sejumlah rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri wangi wangi, pada hari rabu, tanggal 28 juli 2021, olehkami, diyan, s.h., sebagai hakim ketua, fahreshi arya pinthaka, s.h., dan dhikigalih santoso, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua dengandidampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh la ode tasman, s.h.,panitera pengganti pada pengadilan negeri wangi wangi, serta dihadiri olehputra harwanto, s.h., penuntut umum dan para terdakwa menghadap sendiri; hakim anggota, hakim ketua,fahreshi arya pinthaka, s.h. diyan, s.h. dhiki galih santoso, s.h.panitera pengganti, putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 la ode tasman, s.h. putusan nomor 30/pid.b/2021/pn wgw