mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 54/pid.b/2020/pn wgwdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi wangi yang mengadili perkara pidanadengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :nama lengkap:amin alias la ami bin adam alitempat lahir:mandatiumur/tanggal lahir:26 tahun /21 juli 1994jenis kelamin:laki-lakikebangsaan:indonesiatempat tinggal:lingkungan topa, kelurahan wanci, kec. wangi-wangi, kab. wakatobiagama:islampekerjaan:tidak adaterdakwa amin alias la ami bin adam ali ditangkap pada tanggal 28mei 2020 berdasarkan surat perintah penangkapan nomorsp.kap/08/v/2020/reskrim sek tanggal 28 mei 2020;terdakwa amin alias la ami bin adam ali ditahan dalam tahananrutan oleh:1.penyidik sejak tanggal 28 mei 2020 sampai dengan tanggal 16 juni2020;2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 juni2020 sampai dengan tanggal 26 juli 2020;3.penuntut umum sejak tanggal 24 juli 2020 sampai dengan tanggal12 agustus 2020;4.penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 13 agustus 2020 sampai dengan tanggal 11september 2020;5.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 1 september 2020 sampaidengan tanggal 30 september 2020 terdakwa menghadap sendiri;pengadilan negeri tersebut; putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri wangi wangi nomor54/pid.b/2020/pn wgw tanggal 1 september 2020 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 54/pid.b/2020/pn wgw tanggal 1september 2020 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa amin alias la ami bin adam ali terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“pencurian dengan pemberatan” sebagaimana diatur dan diancampidana pada pasal 363 ayat (1) ke-(3), ke-(5) kuhp, sebagaimanadakwaan penuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa amin alias la ami binadam ali oleh karenanya dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan,dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;3.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) unit hp merek oppo a71 berwarna putih;-1 (satu) unit hp merek vivo y71 berwarna hitam dengankondisi hp pecah bada bagian depan layar hp bagian bawahtepatnya sebelah kanan;-1 (satu) lembar bukti kuitansi pembelian hp merek vivoy71;dikembalikan kepada saksi niswati alias nis binti h. baharuddin-1 (satu) unit hp merek samsung lipat berwarna silver danterdapat 1 (satu) buah kartu sim hp dengan nomor 085281538618;dirampas untuk negara4.menetapkan agar terdakwa untuk membayar biaya perkara dalamperkara ini sebesar rp5000,00 (lima ribu rupiah)setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman; putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadappermohonan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan danterdakwa tetap pada permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan olehpenuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa terdakwa amin alias la ami bin adam ali pada hari kamistanggal 02 januari 2020 sekitar pukul 04.40 wita dan pada hari senintanggal 20 januari 2020 sekitar pukul 04.45 wita, atau setidak-tidaknya padasuatu waktu tertentu dalam bulan januari tahun dua ribu dua puluh, atausetidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu pada tahun dua ribu dua puluhbertempat di kelurahan mandati ii kecamatan wangi-wangi selatankabupaten wakatobi, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri wangi-wangi yangberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, mengambil barangsesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain denganmaksud untuk dimiliki secara melawan hukum, di waktu malam dalamsebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yangdilakukan oleh orang yang adanya di situ tidak diketahui atau tidakdikehendaki oleh yang berhak, ,yang untuk masuk ke tempatmelakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil,dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau denganmemakai anak kunci palsu, terhadap saksi korban niswati alias nis bintih. baharuddin dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan di atas,bermula ketika terdakwa pulang dari memancing sekitar pukul 04.00 witalangsung menuju rumah saksi korban niswati, setibanya di rumah saksikorban niswati terdakwa langsung melompati pagar rumah saksi korbandan memanjat tembok rumah saksi korban sehingga terdakwa bisa masuk kedalam rumah saksi korban niswati. pada saat berada di dalam rumah saksikorban, terdakwa tanpa seizin dan sepengetahuan saksi korban niswatilangsung mengambil 1 (satu) unit handphone merek oppo a71 milik saksikorban yang sedang dicas di samping televisi di dalam rumah saksi korban,seusai mengambil handphone milik saksi korban selanjutnya terdakwa keluardari rumah saksi korban melalui jendela dapur rumah saksi korban yangdibuka oleh terdakwa. selanjutnya pada hari kamis tanggal 20 januari 2020sekitar pukul 04.45 terdakwa kembali mendatangi rumah saksi korban,setibanya di rumah saksi korban terdakwa langsung memanjat tembok putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 rumah saksi korban sehingga terdakwa bisa masuk ke dalam rumah saksikorban. pada saat berada di dalam rumah saksi korban terdakwa tanpaseizin dan sepengetahuan saksi korban langsung mengambil 1 (satu) unithandphone merek vivo y71 warna hitam milik saksi korban yang saat itusedang dicas di depan televisi di dalam rumah saksi korban, selanjutnyaseusai mengambil handphone milik saksi korban terdakwa langsung menujukeluar rumah saksi korban dengan cara terdakwa membuka jendela dapurrumah saksi korban. selanjutnya pada hari jumat tanggal 17 januari 2020terdakwa menjual 1 (satu) unit handphone merek oppo a71 milik saksikorban kepada saksi umin seharga rp. 400.000,- (empat ratus riburupiah), selanjutnya pada tanggal 13 mei 2020 terdakwa kembali menjual 1(satu) unit handphone merek vivo y71 warna hitam milik saksi korbankepada saksi fandi seharga rp.950.000,- (sembilan ratus lima puluh riburupiah);bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban niswati alias nisbinti h. bharuddin mengalami kerugian sekitar rp.4.000.000,- (empat jutarupiah);perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 363 ayat (1) ke-(3), ke-(5) kuhp;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntutumum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.niswati alias nis binti h. baharuddin di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan terdakwa dan memilikihubungan keluarga sepupu tiga kali namun tidak memiliki hubunganpekerjaan;-bahwa pada hari kamis tanggal 2 januari 2020, sekira pukul 04.40wita saksi telah kehilangan 1 (satu) unit handphone dengan merekoppo a71 dan pada hari senin tanggal 20 januari 2020 sekira pukul04.45 wita saksi kehilangan 1 (satu) unit handphone dengan merekvivo y7, kedua peristiwa tersebut bertempat di rumah saksi dikelurahan mandati ii, kecamatan wangi wangi selatan, kabupatenwakatobi;-bahwa kedua handphone milik saksi sedang dalam kondisi pengisiandaya baterai di samping televisi sebelum hilang dari tempatnya, padawaktu kejadian kedua tanggal 20 januari 2020, saksi kemudianmemeriksa jendela dapur dan menemukan jendela dapur yang putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 sebelumnya pada kondisi tertutup, ditemukan sudah terbuka dan saksimelihat bekas kaki di tembok dapur;-bahwa saksi mencoba menghubungi nomor handphone saksidengan nomor 085281538618 yang terpasang di handphone merekoppo a71 dan nomor tersebut masih dalam keadaan aktif namuntidak diangkat, selanjutnya saksi mencoba menghubungi kembalinomor saksi pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekira pukul 19.30wita dan tersambung kemudian diangkat oleh orang yang bernamaamin dan tinggal di wanci, setelah itu saksi melaporkan kejadiantersebut ke kantor polisi sektor wangi wangi selatan;-bahwa pada saat diperiksa di kantor polisi, orang bernama amintersebut adalah terdakwa dan mengaku telah mengambil keduahandphone milik saksi;-bahwa rumah terdakwa memiliki pagar dan gerbang, serta sebelumkedua handphone milik saksi hilang, kondisi jendela dan pintu rumahdalam keadaan tertutup dan terkunci;-bahwa saksi mengalami total kerugian sekitar rp4.000.000,00(empat juta rupiah);-bahwa saksi tidak memaafkan perbuatan terdakwa;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidakkeberatan; 2.la ode rusmiadi alias umin bin la ode hane di bawahsumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan terdakwa namun tidak memilikihubungan keluarga dan pekerjaan;-bahwa saksi telah membeli sebuah handphone dengan merek oppoa71 dari terdakwa pada hari jumat tanggal 17 januari 2020 sekirapukul 19.00 wita bertempat di pinggir jalan raya di lingkunganenunu, kelurahan pongi, kecamatan wangi wangi, kabupatenwakatobi;-bahwa saksi membeli handphone merek oppo a71 dari terdakwadengan harga rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), dan saksi jugamengeluarkan biaya rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) untukongkos membuka pola handphone;-bahwa saksi hanya membeli 1 (satu) unit handphone tanpa kardusdan chargernya, saksi tidak mencurigai barang tersebut, karena putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 terdakwa bilang bahwa handphone tersebut milik terdakwa danterdakwa lupa pola handphone tersebut;-bahwa saksi sering melakukan transaksi jual beli handphone bekas;-bahwa saksi mengetahui kalau handphone yang saksi beli terdakwaadalah barang curian ketika diperiksa di kepolisian;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidakkeberatan; 3.la ode fandi yusri alias fandi bin la ode di di bawahsumpah pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi mengaku kenal dengan terdakwa namun tidak memilikihubungan keluarga dan pekerjaan;-bahwa saksi membeli handphone merek vivo y71 dari terdakwapada hari rabu tanggal 13 mei 2020 sekira pukul 12.00 witabertempat di pinggir jalan di desan mola selatan, wangi wangiselatan, kabupaten wakatobi;-bahwa saksi membeli handphone dari terdakwa dengan hargarp950.000,00 (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) tanpa kardus,dan charger;-bahwa saksi membeli handphone dari terdakwa karena butuh’-bahwa setelah pemakaian selama 1 (satu) bulan, saksi barumengetahui kalau handphone yang saksi beli dari terdakwa adalahbarang curian ketika diperiksa oleh polisi;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidakkeberatan; 4.wa pati alias wa ina binti h. la boda keterangan berita acarapenyidikan di bawah sumpah yang dibacakan di depan persidangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi mengetahui saksi niswati alias nis binti h. baharuddinkehilangan 2 (dua) unit handphone masing-masing dengan merekoppo a71 dan vivo y71 pada hari kamis tanggal 2 januari 2020sekira pukul 04.40 wita dan pada hari senin tanggal 20 januari 2020sekira pukul 04.45 wita bertempat di rumah saksi niswatu alias nisbinti h. baharuddin yang beralamat di kelurahan mandari ii,kecamatan wangi wangi selatan, kabupaten wakatobi;-bahwa setelah kehilangan handphone, saksi niswati alias nis bintih. baharuddin sempat mencoba menghubungi nomor yang terpasangdi salah satu handphonenya, dan ternyata nomor tersebut masih aktif putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 dan diangkat oleh orang yang mengaku bernama la ami, beberapahari kemudian saksi niswati alias nis binti h. baharuddin melaporkankejadian tersebut ke kantor polisi sektor wangi wangi selatan; -bahwa saksi niswati alias nis binti h. baharuddin mengalami totalkerugian sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah);terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidakkeberatan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa diperiksa pada persidangan karena perkarahilangnya barang milik saksi niswati alias nis binti h. baharuddin berupa2 (dua) unit handphone masing-masing dengan merek oppo a71 dan vivoy71 pada hari kamis tanggal 2 januari 2020 sekira pukul 04.40 wita danhari senin tanggal 20 januari 2020 sekira pukul 04.45 wita;-bahwa terdakwa mengambil kedua handphone milik saksi niswatialias nis binti h. baharuddin sebanyak dua kali, pertama pada hari kamistanggal 2 januari 2020 sekira pukul 04.40 wita dengan cara terdakwamemanjat tembok rumah saksi niswati alias nis binti h. baharuddinkemudian terdakwa masuk ke dalam rumah melalui atap yang tidakberplafon dan turun melalui tembok, kemudian terdakwa mengambilhandphone merek oppo a71 milik saksi niswati alias nis binti h.baharuddin yang sedang diisi daya baterainya di samping televisi, dansetelah mengambil, terdakwa keluar dari rumah saksi niswati alias nisbinti h. baharuddin melalui jendela dapur, kemudian pada hari senintanggal 20 januari 2020 sekira pukul 04.45 wta, terdakwa kembalimengambil handphone merek vivo y71 berwarna hitam milik saksi niswatialias nis binti h. baharuddin dengan cara yang sama seperti yangpertama;-bahwa kemudian terdakwa menjual handphone merek oppo a71milik saksi niswati alias nis binti h. baharuddin kepada saksi la oderusmiadi alias umin bin la ode hane pada hari jumat tanggal 17 januari2020 di pinggir jalan raya di lingkungan enunu, kelurahan pongo,kecamatan wangi wangi selatan, kabupaten wakatobu dengan hargarp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), sedangkan handphone merekvivo y71 milik saksi niswati alias nis binti h. baharuddin dijual kepadasaksi la ode fandi yusri alias fandi bin la ode di pada hari rabutanggal 13 mei 2020 bertempat di pinggir jalan raya di desa mola selatan, putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 kecamatan wangi wangi selatan, kabupaten wakatobi dengan hargarp950.000,00 (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah);-bahwa uang dari hasil penjualan tersebut sejumlah rp1.350.000,00(satu juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan digunakan untukkebutuhan sehari-hari dan untuk membayar biaya kos adik terdakwa,kemudian sisanya untuk membeli baju lebaran;-bahwa kartu sim yang ada di dalam handphone merek oppo a71terdakwa buang, namun kartu sim yang ada di handphone merek vivoy71 terdakwa simpan di bagasi motor, kemudian terdakwa pasang dihandphone terdakwa merek samsung jenis lipat, selanjutnya pada harirabu tanggal 27 mei 2020 terdakwa ditelepon oleh seseorang padanomor yang terdakwa pasang di handphone samsung milik terdakwa;-bahwa terdakwa pernah dijatuhi hukuman pidana pada tahun 2018selama 7 (tujuh) bulan penjara karena mencuri kopra;-bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;-bahwa terdakwa dan keluarga terdakwa telah meminta maafkepada saksi niswati alias nis binti h. baharuddin;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang buktisebagai berikut:-1 (satu) unit hp merek oppo a71 berwarna putih;-1 (satu) unit hp merek vivo y71 berwarna hitam dengan kondisi hppecah bada bagian depan layar hp bagian bawah tepatnya sebelahkanan;-1 (satu) unit hp merek samsung lipat berwarna silver dan terdapat 1(satu) buah kartu sim hp dengan nomor 085281538618;-1 (satu) lembar bukti kuitansi pembelian hp merek vivo y71.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari kamis tanggal 2 januari 2020 dan hari senintanggal 20 januari 2020 pada pukul 04.45 wita saksi niswati alias nisbinti h. baharuddin telah kehilangan barang berupa 1 (satu) unit telepongenggam (handphone) merek oppo a71 dan 1 (satu) unit telepongenggam (handphone) merek vivo y71 bertempat di rumah saksi dikelurahan mandati ii kecamatan wangi wangi selatan, kabupatenwakatobi;-bahwa terdakwa pada hari kamis tanggal 2 januari 2020 padapukul 04.40 wita masuk ke dalam rumah saksi niswati alias nis binti h. putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 baharuddin yang dalam keadaan tertutup dan terkunci dengan caramemanjat tembok rumah saksi niswati alias nis binti h. baharuddin,kemudian terdakwa mengambil handphone merek oppo a71 milik saksiniswati alias nis binti h. baharuddin, kemudian pada hari senin tanggal20 januari 2020 pada pukul 04.45 wita, terdakwa kembali masuk kedalam rumah saksi niswati alias nis binti h. baharuddin, dengan carayang sama seperti sebelmunya, kemudian terdakwa mengambilhandphone merek vivo y71 milik saksi niswati alias nis binti h.baharuddin;-bahwa terdakwa menjual handphone merek oppo a71 milik saksiniswati alias nis binti h. baharuddin kepada saksi la ode rusmiadialias umin bin la ode hane seharga rp400.000,00 (empat ratus riburupiah) pada tanggal 17 januari 2020, kemudian pada tanggal 13 mei2020 terdakwa menjual handphone merek vivo y71 milik saksi niswatialias nis binti h. baharuddin kepada saksi la ode fandi yusri aliasfandi bin la ode di dengan harga rp950.000,00 (sembilan ratus limapuluh ribu rupiah);-bahwa rumah saksi niswati alias nis binti h. baharuddin dalamkeadaan terkunci ketika saksi niswati alias nis binti h. baharuddinkehilangan barang-barangnya;-bahwa saksi niswati alias nis binti h. baharuddin mengalamikerugian sekira rp4.000.000,00 (empat juta rupiah);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 363 ayat (1) ke-(3), ke-(5) kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.barang siapa;2.mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum;3.di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yangada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidakdiketahui atau dikehendaki oleh yang berhak; putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 4.yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak,memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur barang siapa;menimbang, bahwa menurut majelis hakim yang dimaksud “barangsiapa” adalah menunjuk pada subjek hukum sebagai pelaku dari suatutindak pidana yang kepadanya dapat dimintakan pertanggungjawabansecara yuridis, unsur barang siapa di sini ditunjukkan kepada diri terdakwayaitu terdakwa amin alias la ami bin adam ali yang identitasnya secaralengkap sebagaimana yang tercantum dalam surat dakwaan, serta identitastersebut telah diakui dan dibenarkan oleh terdakwa sendiri. dengandemikian unsur “barang siapa” telah terpenuhi;ad.2. unsur mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum;menimbang, bahwa yang dimaksud ”mengambil sesuatu barangyang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain” adalah suatuperbuatan yang dilakukan untuk memindahkan, menyimpan, atau menaruhsesuatu barang ke dalam penguasaannya yang mengakibatkan barangtersebut berpindah tempat, yang mana barang tersebut seluruhnya atausebagian adalah milik orang lain dan bukan miliknya sendiri, bahwa yangdimaksud dengan barang di sini merupakan barang bergerak karena barangtersebut harus dapat dipindahkan ke dalam kekuasaannya;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “dengan maksud untukdimiliki secara melawan hukum” adalah suatu perbuatan untuk menguasaisesuatu atau menaruh sesuatu ke dalam kekuasaannya, dengan tujuanuntuk memilikinya dengan melawan hukum dan tanpa seizin dari yangberhak serta bertentangan dengan kepatutan dalam pergaulan hidupbermasyarakat. mahkamah agung ri dalam putusannya no. 275 k/pid/1983tanggal 15-12-1983 berpendapat bahwa adalah tidak tepat jika pengertian“melawan hukum” hanya dihubungkan dengan melanggar peraturan-peraturan yang ada sanksi pidananya saja, tetapi sesuai pendapat yangberkembang dalam ilmu hukum, seharusnya hal itu diukur berdasarkan asas-asas yang bersifat umum menurut kepatutan dalam masyarakat, dalam putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mempertimbangkan unsur ini, majelis hakim akan mengacu pengertian-pengertian tersebut di atas;menimbang, bahwa menurut keterangan para saksi yang dihadirkanpada persidangan dan persesuaian dengan barang bukti ditemukan fakta-fakta bahwa terdakwa telah mengambil barang milik saksi niswati alias nisbinti h. baharuddin berupa 2 (dua) unit handphone merek oppo a71 danvivo y71 masing-masing pada hari kamis tanggal 2 januari 2020 dan harisenin tanggal 20 januari 2020 sekira pukul 04.45 wita bertempat di rumahsaksi niswati alias nis binti h. baharuddin di kelurahan mandati iikecamatan wangi wangi selatan, kabupaten wakatobi;menimbang, bahwa menurut keterangan terdakwa serta saksi laode rusmiadi alias umin bin la ode hane dan la ode fandi yusri aliasfandi bin la ode di, bahwa terdakwa menjual handphone oppo a71 miliksaksi niswati alias nis binti h. baharuddin kepada saksi la ode rusmiadialias umin bin la ode hane seharga rp400.000,00 (empat ratus riburupiah) dan terdakwa menjual handphone vivo y71 milik saksi niswati aliasnis binti h. baharuddin kepada saksi la ode fandi yusri alias fandi bin laode di seharga rp950.000,00 (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah),kemudian terdakwa menggunakan hasil penjualan 2 (dua) unit handphonetersebut untuk kebutuhan sehari-hari dan membiayai kos adek terdakwa;menimbang, bahwa akibat dari peristiwa tersebut, saksi niswati aliasnis binti h. baharuddin mengalami kerugian sebesar rp4.000.000,00 (empatjuta rupiah);menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mengambil 2 (dua)handphone milik saksi niswati alias nis binti h. baharuddin merupakansuatu perbuatan dengan tujuan memindahkan penguasaan barang dari saksiniswati alias nis binti h. baharuddin kepada terdakwa tanpa adanyakehendak atau izin dari saksi niswati alias nis binti h. baharuddin;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas, maka unsur “mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secaramelawan hukum” telah terpenuhi oleh perbuatan terdakwa;ad.3. unsur di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangantertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau dikehendaki oleh yang berhak;menimbang, bahwa menurut keterangan para saksi yang dihadirkanpada persidangan, keterangan terdakwa dan persesuaian dengan barang putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 bukti ditemukan fakta-fakta bahwa terdakwa mengambil barang milik saksiniswati alias nis binti h. baharuddin berupa 2 (dua) buah handphonedengan merek oppo a71 dan vivo y71 dilakukan pada sekira pukul 04.40wita dan pukul 04.45 wita yang berada di dalam rumah saksi niswati aliasnis binti h. baharuddin;menimbang, bahwa pukul 04.40 wita dan pukul 04.45 witaumumnya merupakan waktu untuk istirahat atau tidur malam, sehinggaperbuatan terdakwa ditujukan agar tidak diketahui orang lain atau orangyang yang berhak;menimbang, bahwa menurut keterangan saksi niswati alias nis bintih. baharuddin dan terdakwa, bahwa kondisi rumah saksi niswati alias nisbinti h. baharuddin dalam keadaan tertutup dan terkunci, kemudianterdakwa masuk ke dalam rumah yang dalam kondisi tertutup dan terkuncitersebut tanpa sepengetahuan dan kehendak dari pemilik rumah yaitu saksiniswati alias nis binti h. baharuddin dengan tujuan mengambil barang yangsebagian atau seluruhnya bukan milik dan dalam penguasaan terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas, maka unsur “di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangantertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situtidak diketahui atau dikehendaki oleh yang berhak” telah terpenuhi olehperbuatan terdakwa;ad.3. yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak,memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu;menimbang, bahwa uraian unsur ketiga tersebut bersifat alternatif,apabila terbukti salah satu sub unsur maka dianggap keseluruhan unsurtelah terbukti;menimbang, bahwa menurut keterangan para saksi yang dihadirkanpada persidangan, keterangan terdakwa dan persesuaian dengan barangbukti ditemukan fakta-fakta bahwa terdakwa masuk ke dalam rumah saksiniswati alias nis binti h. baharuddin dengan cara memanjat tembok rumahsaksi niswati alias nis binti h. baharuddin, kemudian masuk melalui ataprumah saksi niswati alias nis binti h. baharuddin, setelah terdakwa selesaimengambil barang milik saksi niswati alias nis binti h. baharuddin,terdakwa keluar dari rumah saksi niswati alias nis binti h. baharuddindengan cara memanjat tembok rumah saksi niswati alias nis binti h. putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 baharuddin dan membuka jendela dapur yang sebelumnya dalam kondisitertutup;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas, maka unsur “yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atauuntuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan memanjat” telahterpenuhi oleh perbuatan terdakwa;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat (1)ke-(3), ke-(5) kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakantelah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selamapersidangan dalam perkara ini, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yangdapat melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagaialasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya majelis hakimberkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harusdipertanggungjawabkan kepadanya;menimbang, bahwa berdasarkan segala sesuatu yang telahdipertimbangkan di atas menurut majelis hakim lama pidana yang dijatuhkanterhadap terdakwa sebagaimana dalam amar putusan ini harus memenuhirasa keadilan dan sesuai dengan tujuan pemidanaan yang tidak hanyamemberi efek jera, namun juga memberikan kendali dini secara umum bagimasyarakat dan secara khusus bagi terdakwa sesuai dengan tujuanpemidanaan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang ri nomor 12tahun 1995 tentang pemasyarakatan;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masapenangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit hp merekoppo a71 berwarna putih, barang bukti berupa 1 (satu) unit hp merekvivo y71 berwarna hitam dengan kondisi hp pecah bada bagian depanlayar hp bagian bawah tepatnya sebelah kanan dan barang bukti berupa 1 putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 (satu) lembar bukti kuitansi pembelian hp merek vivo y71 serta 1 (satu)buah kartu sim hp dengan nomor 085281538618 yang selama persidangandapat dibuktikan merupakan milik dari saksi niswati alias nis binti h.baharuddin, maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksiniswati alias nis binti h. baharuddin;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit hp mereksamsung lipat berwarna silver yang telah disita dari terdakwa, selamapersidangan telah dibuktikan tidak memiliki keterkaitan dengan perbuatanterdakwa, maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepadaterdakwa;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkandan yang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-terdakwa pernah dihukum pada tahun 2018;-perbuatan terdakwa merugikan saksi niswati alias nis binti h.baharuddin;keadaan yang meringankan:-terdakwa bersikap sopan selama persidangan;-terdakwa mengakui perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarannyaakan ditentukan dalam amar putusan ini;memperhatikan, pasal 363 ayat (1) ke-(3), ke-(5) kuhp danundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa amin alias la ami bin adam aliterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “pencurian dalam keadaan memberatkan”;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa amin alias la amibin adam ali oleh karenanya dengan pidana penjara selama 1 (satu)tahun 6 (enam) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani oleh terdakwa dikurangi seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 4.menetapkan agar terdakwa tetap dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) unit hp merek oppo a71 berwarna putih;-1 (satu) unit hp merek vivo y71 berwarna hitam dengankondisi hp pecah bada bagian depan layar hp bagian bawahtepatnya sebelah kanan;-1 (satu) lembar bukti kuitansi pembelian hp merek vivoy71;-1 (satu) buah kartu sim hp dengan nomor 085281538618dikembalikan kepada saksi niswati alias nis binti h. baharuddin-1 (satu) unit hp merek samsung lipat berwarna silver;dikembalikan kepada terdakwa;6.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkaradalam perkara ini sebesar rp5000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri wangi wangi, pada hari senin, tanggal 14 september2020, oleh kami, victor suryadipta, s.h., sebagai hakim ketua, andybachrul ghofur, s.h., alvian fikri atami, s.h, masing-masingsebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh la ode tasman, s.h., panitera pengganti padapengadilan negeri wangi wangi, serta dihadiri oleh erwan adi priyono, s.h.penuntut umum dan terdakwa menghadap sendiri; hakim anggota,hakim ketua, ttd.ttd.andy bachrul ghofur, s.h.victor suryadipta, s.h. ttd.alvian fikri atami, s.hpanitera pengganti,ttd.la ode tasman, s.h. salinan putusan sesuai dengan aslinya,pengadilan negeri wangi wangipanitera, putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 abdul kadir, s.hnip. 19620101 198903 1 006 putusan nomor 54/pid.b/2020/pn wgw