mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 77/pid.b/2019/pn wgw demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri wangi-wangi kelas ii yang mengadili perkara pidanadengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:la ode ricardo alias rikobin la ode saliu;tempat lahir:peropa;umur/ tanggal lahir:18 tahun/ 25 november 2000;jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan/kewarganegaraan:indonesia;alamat:dusun koba, desa komala,kec. wangi-wangi selatan,kab. wakatobi;agama:islam;pekerjaan:wiraswasta;terdakwa tidak dilakukan penangkapan dan penahanan dikarenakan telahdilakukan penangkapan dan penahanan dalam perkara lain;terdakwa dipersidangan tidak didampingi oleh penasihat hukum;pengadilan negeri tersebut; setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri wangi-wangi kelas ii nomor :77/pid.b/2019/pn wgw tanggal 19 nopember 2019 tentang penunjukan majelishakim;-penetapan majelis hakim nomor : 77/pid.b/2019/pn wgw tanggal 19 nopember2019 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikanbarang bukti yang diajukan dipersidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana (requisitoir) yang diajukanpenuntut umum tanggal 4 desember 2019 yang pada pokoknya sebagai berikut: mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 1.menyatakan menyatakan terdakwa la ode ricardo alias riko bin lasaliu telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “pencurian dengan pemberatan ”, sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-3, ke-4, ke-5 kuhp;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa la ode ricardo alias riko bin lasaliu dengan pidana penjara selama 3 ( tiga ) tahun dan 6 ( enam ) bulandikurangi masa penahanan sementara yang telah dijalankan oleh terdakwa,dengan perintah agar terdakwa tersebut tetap ditahan;3.menyatakan barang bukti berupa :1 ( satu ) unit tv led merk sharp ukuran 32 inch warna hitam;1 ( satu ) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40;1 ( satu ) pasang sepatu merk fashion warna coklat ukuran 40; 1 ( satu ) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40;1 ( satu ) set lampu hias warna putih;1 ( satu ) buah tangga kayu dengan panjang 3 (tiga) meter.dikembalikan kepada pemilik yakni saksi korban la ode saniru;4.membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,- (limarupiah).setelah mendengar pembelaan/pledooi yang diajukan oleh terdakwa secaralisan yang pada pokoknya memohon kepada majelis hakim untuk memberikan putusanyang meringankan hukuman terdakwa dari tuntutan jaksa penuntut umum denganalasan terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagiperbuatannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan kepersidangan oleh penuntut umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: dakwaan bahwa terdakwa la ode ricardo alias riko bin la ode saliu bersamasaksi iksan bin muhajir (terdakwa pada berkas perkara terpisah), pada hari selasatanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu tertentu dalam bulan agustus tahun 2019, atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu tertentu pada tahun 2019 bertempat di dusun padajambu, desa padaraya mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 makmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi atau setidak-tidaknya pada suatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri wangi-wangi yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, mengambil barangsesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untukdimiliki secara melawan hukum, di waktu malam dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adanya disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, dilakukan oleh dua orangatau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atauuntuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, terhadap saksi korban la odesaniru bin la ode muridu, dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan di atas, bermulapada saat saksi iksan bin muhajir (terdakwa pada berkas perkara terpisah) danterdakwa la ode ricardo pergi berdua ke dusun padajambu dan menyimpansepeda motor di rumah saksi iksan, kemudian saksi iksan mengajak terdakwa laode ricardo untuk ikut pergi ke rumah saksi korban la ode saniru yangjaraknya sekitar 30 meter dari rumah saksi iksan. setelah tiba di halaman rumahsaksi korban yang pada saat itu dalam keadaan kosong dan sepi, saksi iksanmengatakan “mari ikut saya mencuri di rumah kosong itu”, kemudian terdakwa la odericardo dan saksi iksan mengambil tangga kayu yang ada disamping rumah saksikorban, lalu tangga tersebut disandarkan di dinding samping ruang keluarga.selanjutnya saksi iksan memanjat tangga tersebut kemudian masuk terlebih dahuluke dalam rumah saksi korban melalui celah antara atap dan dinding rumah saksikorban yang belum di plafon dan turun melalui dinding dengan bergantung danmenginjak kaki di terali jendela lalu melompat turun di dalam rumah saksi korban.setelah saksi iksan berada di dalam rumah saksi korban, kemudian terdakwa laode ricardo menyusul masuk ke dalam rumah saksi korban dengan cara yangsama. selanjutnya terdakwa la ode ricardo mengambil barang-barang milik saksikorban berupa tas ransel dan satu set lampu hias yang berada dikamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak yang beradadisamping pintu depan rumah saksi korban, dan saksi iksan mengambil tv led merk mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 sharp diatas lemari tv pada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatudi rak sepatu yang berada di samping pintu depan rumah. setelah mengambil barang-barang milik saksi korban tersebut, kemudian terdakwa la ode ricardo bersamasaksi iksan keluar lewat pintu belakang rumah saksi korban. setelah itu menyimpanbarang-barang tersebut di semak-semak disamping rumah saksi korban. selanjutnyakeesokan harinya terdakwa la ode ricardo bersama saksi iksan mengambilbarang hasil curian tersebut kemudian membawa tv led merk sharp ke rumah saksitommy untuk dijual seharga rp. 1.000.000 (satu juta rupiah) dan barang-barang hasilcurian lainnya disimpan di rumah terdakwa la ode ricardo.bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban la ode saniru bin la odemuridu mengalami kerugian sekitar rp.5.000.000,- (lima juta rupiah). perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363ayat (1) ke-(3), ke-(4), ke-(5) kuhp. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwamenyatakan telah mengerti serta terdakwa tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya maka penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.la ode saniru bin laode muridu, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita,bertempat di rumah saksi di dusun padajambu, desa padaraya makmur, kec.wangi-wangi, kabupaten wakatobi, telah terjadi perbuatan mengambil barang-barang milik saksi yang dilakukan oleh terdakwa dan iksan (perkara terpisah);-bahwa barang-barang milik saksi yang diambil oleh terdakwa dan iksan adalah 1(satu) unit tv led 32 inch merk sharp warna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merkcole warna hitam ukuran 40, 1 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelatukuran 40, 1 (satu) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu)set lampu hias warna putih;-bahwa awalnya saksi tidak tahu siapa yang melakukan perbuatan tersebut tersebutnamun setelah pelaku ditangkap oleh pihak kepolisian baru saksi mengetahui bahwayang melakukan perbuatan di rumah saksi adalah terdakwa bersama dengan iksan; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 -bahwa cara terdakwa dan iksan melakukan perbuatan tersebut adalah denganmenggunakan tangga kayu yang ada disamping rumah saksi kemudian tangga kayutersebut digunakan memanjat lalu masuk melalui sela-sela atap rumah dengan dindingrumah;-bahwa yang memberitahu/menghubungi saksi pertama kali adalah sdr. muhammadsafrin;-bahwa tidak ada bagian rumah saksi yang dirusak oleh terdakwa namun di dindingrumah bagian dalam tepatnya di atas jendela ruang makan terdapat beberapa bekas/jejak kaki;-bahwa kondisi rumah saksi pada saat itu dalam keadaan sepi/kosong karena saat itusaksi berada diluar daerah bersama keluarga;-bahwa terdakwa dan iksan mengambil barang-barang milik saksi dilakukan tanpaijin atau sepengetahuan saksi;-bahwa sebagai akibat perbuatan terdakwa dan iksan maka saksi mengalamikerugian sebesar rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah);-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang dihadirkan dipersidangan adalahmilik saksi;-bahwa atas keterangan saksi tersebut maka terdakwa membenarkannya; 2.iksan als iksan bin muhajir (berkas terpisah), dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita,bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu, desa padarayamakmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, saksi dan terdakwa telahmengambil barang-barang milik saksi la ode saniru (korban); -bahwa kejadian tersebut bermula ketika saksi dan terdakwa pergi berdua kedusun padajambu dan menyimpan sepeda motor di rumah saksi kemudian saksimengajak terdakwa untuk ikut pergi ke rumah korban yang jaraknya sekitar 30meter dari rumah saksi;-bahwa setelah tiba di halaman rumah korban yang pada saat itu dalam keadaankosong dan sepi lalu terdakwa mengatakan “mari ikut saya mencuri di rumah mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 kosong itu”, kemudian saksi dan terdakwa mengambil tangga kayu yang adadisamping rumah korban;-bahwa selanjutnya tangga tersebut disandarkan di dinding samping ruang keluargadan kemudian saksi memanjat tangga tersebut lalu masuk terlebih dahulu ke dalamrumah korban melalui celah antara atap dan dinding rumah korban yang belum diplafon dan turun melalui dinding dengan bergantung dan menginjak kaki di teralijendela lalu melompat turun di dalam rumah korban;-bahwa setelah saksi berada di dalam rumah korban, kemudian terdakwa menyusulmasuk ke dalam rumah korban dengan cara yang sama, selanjutnya terdakwamengambil barang-barang milik korban berupa tas ransel dan satu set lampu hiasyang berada dikamar tengah, kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yangberada di rak yang berada disamping pintu depan rumah korban dan terdakwamengambil tv led merk sharp diatas lemari tv pada ruangan keluarga danmengambil 2 (dua) pasang sepatu di rak sepatu yang berada di samping pintudepan rumah;-bahwa setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian saksibersama terdakwa keluar lewat pintu belakang rumah korban dan setelah itumenyimpan barang-barang tersebut di semak-semak disamping rumah korban;-bahwa selanjutnya keesokan harinya saksi bersama terdakwa mengambil baranghasil perbuatan mengambil untuk kemudian membawa tv led merk sharp kerumah sdr.tommy untuk kemudian dijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)dan barang-barang yang lainnya disimpan di rumah terdakwa;-bahwa dari uang sebesar rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) kemudian masing-masing mendapatkan bagian sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang dihadirkan dipersidangan adalahmilik saksi la ode saniru;-bahwa atas keterangan saksi tersebut maka terdakwa membenarkannya;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:-1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharp warna hitam;-1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 -1 (satu) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40;-1 (satu) set lampu hias warna putih;-1 (satu) buah tangga kayu dengan panjang 3 (tiga) meter;menimbang, bahwa di persidangan terdakwa la ode ricardo telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita,bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu, desa padarayamakmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwa bersama-samadengan saksi iksan (perkara terpisah) telah mengambil barang-barang milik saksila ode saniru (korban); -bahwa kejadian tersebut bermula ketika terdakwa dan saksi iksan pergi berdua kedusun padajambu dan menyimpan sepeda motor di rumah saksi iksan, kemudianterdakwa bersama saksi iksan pergi ke rumah saksi la ode saniru yang jaraknyasekitar 30 meter dari rumah saksi iksan;-bahwa dalam perjalanan ke rumah korban lalu saksi iksan mengatakan “kita pergimencuri di rumahnya saniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itudalam keadaan kosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi iksan mengambiltangga kayu yang ada disamping rumah korban, lalu tangga tersebut disandarkandi dinding samping ruang keluarga;-bahwa selanjutnya saksi iksan memanjat tangga tersebut kemudian masuk terlebihdahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dan dinding rumah korbandan turun melalui dinding dengan bergantung dan menginjak kaki diterali jendelalalu melompat turun di dalam rumah korban;-bahwa setelah saksi iksan berada di dalam rumah korban, kemudian terdakwamenyusul masuk ke dalam rumah korban dengan cara yang sama dan selanjutnyaterdakwa mengambil barang-barang milik korban berupa tas ransel dan satu setlampu hias yang berada di kamar tengah, kemudian mengambil 1 (satu) pasangsepatu yang berada di rak sepatu disamping pintu depan rumah korban;-bahwa lalu saksi iksan mengambil tv led merk sharp diatas lemari tv padaruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di rak sepatu yang beradadi samping pintu depan rumah korban; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 -bahwa setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudianterdakwa bersama saksi iksan keluar lewat pintu belakang rumah korban dansetelah itu menyimpan barang-barang tersebut di semak-semak disamping rumahkorban;-bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi iksan mengambilbarang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharp ke rumah sdr. tommyuntuk dijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan barang-barang yanglainnya disimpan di rumah terdakwa;-bahwa terdakwa dan saksi iksan mengambil barang-barang tersebut dilakukanuntuk melunasi hutang mereka berdua;-bahwa terdakwa dan saksi iksan mengambil barang-barang tersebut dilakukantanpa sepengetahuan dari pemiliknya yaitu saksi la ode saniru;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : -bahwa benar pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita,bertempat di rumah saksi la ode saniru di dusun padajambu, desa padarayamakmur, kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwa bersama-samadengan saksi iksan (perkara terpisah) telah mengambil barang-barang milik saksila ode saniru (korban); -bahwa benar barang-barang milik korban yang diambil oleh terdakwa dan saksiiksan adalah 1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharp warna hitam, 1 (satu) pasangsepatu merk cole warna hitam ukuran 40, 1 (satu) pasang sepatu merk fashionwarna cokelat ukuran 40, 1 (satu) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40dan 1 (satu) set lampu hias warna putih;-bahwa benar kejadian tersebut bermula ketika terdakwa dan saksi iksan pergiberdua ke dusun padajambu dan menyimpan sepeda motor di rumah saksi iksan,kemudian terdakwa bersama saksi iksan pergi ke rumah korban yang jaraknyasekitar 30 meter dari rumah saksi iksan;-bahwa benar dalam perjalanan ke rumah korban lalu saksi iksan mengatakan “kitapergi mencuri di rumahnya saniru” dan setelah tiba di rumah korban yang padasaat itu dalam keadaan kosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi iksan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mengambil tangga kayu yang ada disamping rumah korban, lalu tangga tersebutdisandarkan di dinding samping ruang keluarga;-bahwa benar selanjutnya saksi iksan memanjat tangga tersebut kemudian masukterlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dan dindingrumah korban dan turun melalui dinding dengan bergantung dan menginjak kakiditerali jendela lalu melompat turun di dalam rumah korban;-bahwa benar setelah saksi iksan berada di dalam rumah korban, kemudianterdakwa menyusul masuk ke dalam rumah korban dengan cara yang sama danselanjutnya terdakwa mengambil barang-barang milik korban berupa tas ransel dansatu set lampu hias yang berada di kamar tengah, kemudian mengambil 1 (satu)pasang sepatu yang berada di rak sepatu disamping pintu depan rumah korban;-bahwa benar lalu saksi iksan mengambil tv led merk sharp diatas lemari tvpada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di rak sepatu yangberada di samping pintu depan rumah korban;-bahwa benar setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudianterdakwa bersama saksi iksan keluar lewat pintu belakang rumah korban dansetelah itu menyimpan barang-barang tersebut di semak-semak disamping rumahkorban;-bahwa benar selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi iksanmengambil barang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharp ke rumahsdr. tommy untuk dijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan barang-barang yang lainnya disimpan di rumah terdakwa;-bahwa benar terdakwa dan saksi iksan mengambil barang-barang tersebutdilakukan untuk melunasi hutang mereka berdua;-bahwa benar terdakwa dan saksi iksan mengambil barang-barang tersebutdilakukan tanpa sepengetahuan dari pemiliknya yaitu saksi la ode saniru;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakahberdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telahmelakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan tunggal yaitu melanggar pasal 363 ayat (1) ke-3, 4 dan 5 kuhpidana yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.barang siapa;2.mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain;3.dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;4.pada waktu malam hari dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yang adarumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidakdikehendaki oleh yang berhak;5.dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;6.yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barangyang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau denganmemakai anak kunci palsu;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 unsur “barang siapa.”menimbang, bahwa unsur “barang siapa” adalah menunjuk pada subyek hukumyaitu orang atau manusia yang diajukan kepersidangan karena diduga melakukanperbuatan pidana sebagaimana didakwakan oleh jaksa penuntut umum;menimbang, bahwa dalam perkara ini yang diajukan kepersidangan setelahditanyakankan identitasnya telah ternyata sesuai dengan identitas terdakwasebagaimana tercantum dalam surat dakwaan jaksa penuntut umum yaitu terdakwala ode ricardo alias riko bin la ode saliu sebagai subyek hukum dan mampumempertanggungjawabkan perbuatannya, sehingga berdasarkan uraian tersebut unsur“barang siapa” telah terpenuhi menurut hukum;ad.2. unsur “mengambil s esuatu barang y ang sebagian atau seluruhnya milik orang lain.”menimbang, bahwa menurut yurisprudensi “mengambil” adalah memindahkansuatu barang dari suatu tempat ke tempat lain untuk dikuasainya;menimbang, bahwa pengertian “barang“ adalah sesuatu yang berwujudtermasuk binatang, dalam pengertian barang termasuk pula “daya listrik dan gas” mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 meskipun tidak berwujud tetapi dapat dialirkan melalui kawat atau pipa dan barangtersebut tidak perlu mempunyai nilai ekonomis;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidanganbahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita, bertempat dirumah saksi la ode saniru (korban) di dusun padajambu, desa padaraya makmur,kec. wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwa bersama-sama dengan saksiiksan (perkara terpisah) telah mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit tv led32 inch merk sharp warna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitamukuran 40, 1 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40, 1 (satu)pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) set lampu hias warnaputih yang seluruhnya adalah milik korban; bahwa terdakwa dan saksi iksan melakukan perbuatannya dengan caraterdakwa dan saksi iksan pergi berdua ke dusun padajambu dan menyimpan sepedamotor di rumah terdakwa, kemudian terdakwa bersama saksi iksan pergi ke rumahyang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah saksi iksan. bahwa dalam perjalanan kerumah korban lalu saksi iksan mengatakan “kita pergi mencuri di rumahnya saniru”dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaan kosong dan sepi,kemudian terdakwa dan saksi iksan mengambil tangga kayu yang ada disampingrumah korban, lalu tangga tersebut disandarkan di dinding samping ruang keluarga;bahwa selanjutnya saksi iksan memanjat tangga tersebut kemudian masukterlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dan dinding rumahkorban dan turun melalui dinding dengan bergantung dan menginjak kaki diteralijendela lalu melompat turun di dalam rumah korban. bahwa setelah saksi iksan beradadi dalam rumah korban, kemudian terdakwa menyusul masuk ke dalam rumah korbandengan cara yang sama dan selanjutnya terdakwa mengambil barang-barang milikkorban berupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatu disampingpintu depan rumah korban;bahwa kemudian saksi iksan mengambil tv led merk sharp diatas lemari tvpada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di rak sepatu yangberada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelah mengambil barang- mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 barang milik korban tersebut, kemudian terdakwa bersama saksi iksan keluar lewatpintu belakang rumah korban dan setelah itu menyimpan barang-barang tersebut disemak-semak disamping rumah korban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi iksan mengambilbarang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharp ke rumah sdr. tommy untukdijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan barang-barang yang lainnyadisimpan di rumah terdakwa;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa dan saksi iksan mengambil barang-barang milik saksi la ode saniru adalah merupakan perbuatan mengambil dimanaterdakwa memindahkan barang-barang tersebut tersebut dari suatu tempat ketempatyang lain sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur “mengambilsesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain“ telah terpenuhimenurut hukum;ad. 3 . unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum .“menimbang, bahwa yang dimaksud melawan hukum (wederrechtelijk) menuruthoge raad belanda dalam arrest tanggal 28 juni 1911 adalah bahwa terdakwa tidakmempunyai hak sendiri untuk menikmati keuntungan, bertentangan dengan hukum,bertentangan dengan hak orang lain, dan tanpa hak sendiri;menimbang, bahwa menurut pendapat prof. moelyatno, sh bahwa“melawan hukum menurut ajaran yang materiil adalah disamping memenuhi syarat –syarat formil, yaitu memenuhi semua unsur yang disebutkan dalam rumusan delik makaperbuatan harus betul-betul dirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatan yang tidakboleh atau tidak patut dilakukan, karena bertentangan atau menghambat terwujudnyatatanan dalam pergaulan masyarakat yang dicita-citakan oleh masyarakat itu“;menimbang, bahwa barang tersebut tidak perlu mempunyai nilai ekonomis;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidanganbahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita, bertempat dirumah saksi la ode saniru di dusun padajambu, desa padaraya makmur, kec.wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwa la ode ricardo bersama-sama dengansaksi iksan (perkara terpisah) telah mengambil barang-barang milik saksi la odesaniru (korban); mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 bahwa terdakwa dan saksi iksan melakukan perbuatannya dengan caraterdakwa dan saksi iksan pergi berdua ke dusun padajambu dan menyimpan sepedamotor di rumah terdakwa, kemudian terdakwa bersama saksi iksan pergi ke rumahkorban yang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah saksi iksan. bahwa dalamperjalanan ke rumah korban lalu saksi iksan mengatakan “kita pergi mencuri dirumahnya saniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaankosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi iksan mengambil tangga kayu yangada disamping rumah korban, lalu tangga tersebut disandarkan di dinding sampingruang keluarga;bahwa selanjutnya saksi iksan memanjat tangga tersebut kemudian masukterlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dan dinding rumahkorban dan turun melalui dinding dengan bergantung dan menginjak kaki diteralijendela lalu melompat turun di dalam rumah korban. bahwa setelah saksi iksan beradadi dalam rumah korban, kemudian terdakwa menyusul masuk ke dalam rumah korbandengan cara yang sama dan selanjutnya terdakwa mengambil barang-barang milikkorban berupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatu disampingpintu depan rumah korban;bahwa kemudian saksi iksan mengambil tv led merk sharp diatas lemari tvpada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di rak sepatu yangberada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian terdakwa bersama saksi iksan keluar lewatpintu belakang rumah korban dan setelah itu menyimpan barang-barang tersebut disemak-semak disamping rumah korban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi iksan mengambilbarang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharp ke rumah sdr. tommy untukdijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan barang-barang yang lainnyadisimpan di rumah terdakwa;menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim memperoleh petunjukbahwa maksud terdakwa dan saksi iksan (berkas terpisah) mengambil barang-barangtersebut adalah untuk dimiliki dan terdakwa serta saksi iksan dalam mengambil mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 barang-barang tersebut tidak atas seijin pemiliknya yaitu saksi la ode saniru yangsaat kejadian tidak berada dirumanya, sehingga dengan demikian unsur “denganmaksud untuk dimiliki secara melawan hukum“ telah terpenuhi menurut hukum;ad. 4 . unsur “pada waktu malam hari dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitutidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak . ”menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidanganbahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita, bertempat dirumah saksi la ode saniru di dusun padajambu, desa padaraya makmur, kec.wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwa bersama-sama dengan saksi iksan(perkara terpisah) telah mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit tv led 32 inchmerk sharp warna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40, 1(satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40, 1 (satu) pasang sepatumerk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) set lampu hias warna putih yangseluruhnya adalah milik saksi la ode saniru (korban); bahwa terdakwa dan saksi iksan melakukan perbuatannya dengan caraterdakwa dan saksi iksan pergi berdua ke dusun padajambu dan menyimpan sepedamotor di rumah saksi iksan, kemudian terdakwa bersama saksi iksan pergi ke rumahsaksi la ode saniru yang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah saksi iksan. bahwadalam perjalanan ke rumah korban lalu saksi iksan mengatakan “kita pergi mencuri dirumahnya saniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaankosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi iksan mengambil tangga kayu yangada disamping rumah korban, lalu tangga tersebut disandarkan di dinding sampingruang keluarga;bahwa selanjutnya saksi iksan memanjat tangga tersebut kemudian masukterlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dan dinding rumahkorban dan turun melalui dinding dengan bergantung dan menginjak kaki diteralijendela lalu melompat turun di dalam rumah korban. bahwa setelah saksi iksan beradadi dalam rumah korban, kemudian terdakwa menyusul masuk ke dalam rumah korbandengan cara yang sama dan selanjutnya terdakwa mengambil barang-barang milikkorban berupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah, mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatu disampingpintu depan rumah korban yang mana saat ekjadian korban dan keluarganya sedangpergi leuar daerah;bahwa kemudian saksi iksan mengambil tv led merk sharp diatas lemari tvpada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di rak sepatu yangberada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian saksi iksan bersama saksi iksan keluar lewatpintu belakang rumah korban dan setelah itu menyimpan barang-barang tersebut disemak-semak disamping rumah korban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi iksan mengambilbarang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharp ke rumah sdr. tommy untukdijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan barang-barang yang lainnyadisimpan di rumah terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur “padawaktu malam hari dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yang ada rumahnya,yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki olehyang berhak “ telah terpenuhi menurut hukum;ad. 5 . unsur “ d ilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu. ”menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidanganbahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita, bertempat dirumah saksi la ode saniru di dusun padajambu, desa padaraya makmur, kec.wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwa bersama-sama dengan saksi iksan(perkara terpisah) telah mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit tv led 32 inchmerk sharp warna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40, 1(satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40, 1 (satu) pasang sepatumerk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) set lampu hias warna putih yangseluruhnya adalah milik saksi la ode saniru (korban); bahwa terdakwa dan saksi iksan melakukan perbuatannya dengan caraterdakwa dan saksi iksan pergi berdua ke dusun padajambu dan menyimpan sepedamotor di rumah saksi iksan, kemudian terdakwa bersama saksi iksan pergi ke rumahsaksi la ode saniru yang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah saksi iksan. bahwa mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 dalam perjalanan ke rumah korban lalu saksi iksan mengatakan “kita pergi mencuri dirumahnya saniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaankosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi iksan mengambil tangga kayu yangada disamping rumah korban, lalu tangga tersebut disandarkan di dinding sampingruang keluarga;bahwa selanjutnya saksi iksan memanjat tangga tersebut kemudian masukterlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dan dinding rumahkorban dan turun melalui dinding dengan bergantung dan menginjak kaki diteralijendela lalu melompat turun di dalam rumah korban. bahwa setelah saksi iksan beradadi dalam rumah korban, kemudian terdakwa menyusul masuk ke dalam rumah korbandengan cara yang sama dan selanjutnya terdakwa mengambil barang-barang milikkorban berupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatu disampingpintu depan rumah korban;bahwa kemudian saksi iksan mengambil tv led merk sharp diatas lemari tvpada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di rak sepatu yangberada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian terdakwa bersama saksi iksan keluar lewatpintu belakang rumah korban dan setelah itu menyimpan barang-barang tersebut disemak-semak disamping rumah korban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi iksan mengambilbarang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharp ke rumah sdr. tommy untukdijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan barang-barang yang lainnyadisimpan di rumah terdakwa;menimbang, bahwa terdakwa melakukan perbuatannya bersama-sama dengansaksi iksan sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur “dilakukan olehdua orang atau lebih dengan bersekutu“ telah terpenuhi menurut hukum;ad. 6 . unsur “ yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotongatau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu; ” mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidanganbahwa pada hari selasa tanggal 27 agustus 2019 sekitar pukul 21.00 wita, bertempat dirumah saksi la ode saniru di dusun padajambu, desa padaraya makmur, kec.wangi-wangi, kabupaten wakatobi, terdakwa bersama-sama dengan saksi iksan(perkara terpisah) telah mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit tv led 32 inchmerk sharp warna hitam, 1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40, 1(satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40, 1 (satu) pasang sepatumerk eyu warna putih ukuran 40 dan 1 (satu) set lampu hias warna putih yangseluruhnya adalah milik saksi la ode saniru (korban); bahwa terdakwa dan saksi iksan melakukan perbuatannya dengan caraterdakwa dan saksi iksan pergi berdua ke dusun padajambu dan menyimpan sepedamotor di rumah saksi iksan, kemudian terdakwa bersama saksi iksan pergi ke rumahsaksi la ode saniru yang jaraknya sekitar 30 meter dari rumah saksi iksan. bahwadalam perjalanan ke rumah korban lalu saksi iksan mengatakan “kita pergi mencuri dirumahnya saniru” dan setelah tiba di rumah korban yang pada saat itu dalam keadaankosong dan sepi, kemudian terdakwa dan saksi iksan mengambil tangga kayu yangada disamping rumah korban, lalu tangga tersebut disandarkan di dinding sampingruang keluarga;bahwa selanjutnya saksi iksan memanjat tangga tersebut kemudian masukterlebih dahulu ke dalam rumah korban melalui celah antara atap dan dinding rumahkorban dan turun melalui dinding dengan bergantung dan menginjak kaki diteralijendela lalu melompat turun di dalam rumah korban. bahwa setelah terdakwa berada didalam rumah korban, kemudian terdakwa menyusul masuk ke dalam rumah korbandengan cara yang sama dan selanjutnya terdakwa mengambil barang-barang milikkorban berupa tas ransel dan 1 (satu) set lampu hias yang berada di kamar tengah,kemudian mengambil 1 (satu) pasang sepatu yang berada di rak sepatu disampingpintu depan rumah korban;bahwa kemudian saksi iksan mengambil tv led merk sharp diatas lemari tvpada ruangan keluarga dan mengambil 2 (dua) pasang sepatu di rak sepatu yangberada di samping pintu depan rumah korban. bahwa setelah mengambil barang-barang milik korban tersebut, kemudian terdakwa bersama saksi iksan keluar lewat mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 pintu belakang rumah korban dan setelah itu menyimpan barang-barang tersebut disemak-semak disamping rumah korban;bahwa selanjutnya keesokan harinya terdakwa bersama saksi iksan mengambilbarang-barang tersebut lalu membawa tv led merk sharp ke rumah sdr. tommy untukdijual seharga rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan barang-barang yang lainnyadisimpan di rumah terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka perbuatanterdakwa dan saksi iksan masuk kedalam rumah saksi la ode saniru dilakukandengan cara memanjat sehingga dengan demikian unsur “yang untuk masuk ke tempatmelakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan denganmerusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu“ telahterpenuhi menurut hukum;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat (1) ke-3, 4 dan5 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secarasah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan tunggal jaksa penuntut umum;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasanpembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkanperbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, makaharus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa tujuan pemidanaan tidaklah semata-mata hanyamenghukum orang yang bersalah dan juga bukan dimaksudkan untuk menurunkanmartabat seseorang, akan tetapi lebih bersifat edukatif, konstruktif dan motivatif agaryang bersangkutan tidak lagi melakukan perbuatan tersebut sesuai dengan teoripemidanaan integratif. selain itu juga bertujuan memberikan prevensi dan perlindungankepada masyarakat pada umumnya sekaligus memberi pelajaran bagi anggotamasyarakat pada umumnya untuk tidak menirunya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas,maka majelis hakim berpendapat bahwa putusan yang dijatuhkan terhadap terdakwa mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 telah dinilai tepat dan memenuhi rasa keadilan baik bagi terdakwa maupun masyarakatpada umumnya; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa tidak dikenakanpenangkapan dan penahanan dikarenakan telah ditangkap dan ditahan dalam perkaralain;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganberupa:-1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharp warna hitam;-1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40;-1 (satu) set lampu hias warna putih;-1 (satu) buah tangga kayu dengan panjang 3 (tiga) meter;sebagaimana fakta hukum yang terungkap dipersidangan adalah milik dari saksi laode saniru maka terhadap barang bukti tersebut seluruhnya dikembalikan kepadasaksi la ode saniru;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa telah meresahkan masyarakat;keadaan yang meringankan:-terdakwa menyesali perbuatannya;-terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan;-terdakwa bersikap sopan dipersidangan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 363 ayat (1) ke- 3, 4 dan 5 kuhp, undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 mengadili :1.menyatakan terdakwa la ode ricardo alias riko bin la ode saliu tersebut diatas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“pencurian dalam keadaan memberatkan”;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan;3.menetapkan supaya barang bukti berupa :-1 (satu) unit tv led 32 inch merk sharp warna hitam;-1 (satu) pasang sepatu merk cole warna hitam ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk fashion warna cokelat ukuran 40;-1 (satu) pasang sepatu merk eyu warna putih ukuran 40;-1 (satu) set lampu hias warna putih;-1 (satu) buah tangga kayu dengan panjang 3 (tiga) meter; dikembalikan kepada saksi la ode saniru;4.membebankan terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000.00 (limaribu rupiah);demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilannegeri wangi-wangi kelas ii pada hari rabu tanggal 4 desember 2019 oleh nyotohindaryanto, s.h., sebagai hakim ketua, victor suryadipta, s.h., dandirgha zaki azizul, s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketuadengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh l.m suryadi, s.h.,panitera pengganti pada pengadilan negeri wangi-wangi kelas ii serta dihadiri olehfebrianto ali akbar, s.h., penuntut umum dan terdakwa.hakim-hakim anggota, hakim ketua, 1.victor suryadipta, s.h nyoto hindaryanto, s.h. mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 2.dirgha zaki azizul, s.h., m.h. panitera pengganti, l.m. suryadi, s.h.